# 爱你就像爱生命_section_008

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 8
- **字数**: 1891 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

共存，还有你的温暖，都是最迷人的啊！可惜我不漂亮。可是我诚心诚 意呢，好吗我？我会爱，入迷，微笑，陶醉。好吗我？
你真可爱，让人爱得要命。你一来，我就决心正经地、不是马虎地 生活下去，哪怕要费心费力呢，哪怕我去牺牲呢。说傻话不解决问题。
我知道为什么要爱，你也知道为什么了吧？我爱，好好爱，你也一样 吧。（不一样也不要紧，别害怕，我不是大老虎。）
小波12月1日晚 我要你，和我有宿缘的人 银河，你好。 上次给你写的信忘了发了，你别生气，我以为已经发了呢，结果还
在我这儿。所以我还要给你写。 不知道你在干什么呢。我给你写信时又想抽烟。你知道一种习惯要 是有了十年真不好克服。真的，我告诉你，我老是对自己做过的不满
意。我们这种人的归宿不是在人们已知的领域里找得到的，是吗？谁也 不能使我们满意，谁也不能使我们幸福，只有自己做出非凡的努力。还
有我要你，和我有宿缘的人。不知为什么，我认定除了它，只有你是我 真正要的。除了你们，对什么我都睁一只眼闭一只眼。真的，我要好好
爱你，好好的。不一定要你爱我，但是我爱你，这是我的命运。 你看了《狐狸的故事》吗？伴奏的音乐是摇滚乐啊！就是硬壳虫音
乐。我做梦也想不到呢。也许是有人胆子大，也许是大官们老杆的听不 出来。总之，一件有趣的事。 小波12月2日晚
没有你的生活 银河，你好！ 我收到你的信了。可是我仍然闷闷不乐，只有等你回来（1978年冬 我在外地调查——李银河注）我才高兴呢。
你可要我告诉你我过的是什么生活？可以告诉你，过的是没有你的 生活。这种生活可真难捱。北京天气很冷，有时候天阴沉沉的，好像要
开始一场政治说教，可真叫人腻歪。有时我沮丧得直想睡觉去。说实在 的，我没有像堂·吉诃德一样用甜甜的相思来度过时间，我没有，我的
时间全在沮丧中度过。我很想你。 我好像在捱牙痛，有一种抑郁的心情我总不能驱散它。我很想用一 长串排比句来说明我多么想要你。可是排比句是头脑浅薄的人所好，我
不用这种东西，这种形式的东西我讨厌。我不用任何形式，我也不喜欢 形容词。可以肯定地说，我喜欢你，想你，要你。
总之，爱人和被人爱都是无限的。 你走了以后我写了几页最糟糕、顶顶要不得的东西，我真想烧了 它。快考试了，没有时间再写啦。我写一个女孩子爱上一个男孩子之后
想到：“我要和他一起深入这个天地，一去再也不回来。”我总也写不 好爱情，什么热烈和温情也到不了我的笔端，我实在是低能透啦。我觉
得爱情里有无限多的喜悦，它使人在生命的道路上步伐坚定。 最近有一些事情实在坏透啦。比方说，报上公然号召大家少谈些主
义，要埋头工作。不要关心政治。真他妈的放屁。过去要大家人人都要 革命，现在又要大家都不要瞎革命啦，老老实实去干活。只有某些经过
特许的人才能革命呢。 告诉你，我现在都嫉妒起别人的爱情来啦。我看到别人急急忙忙回 家去找谁，或者看到别人在一起，心里就有一种不快，好像我被人遗弃
了一样。吁，我好孤单！ 我就要放个震动北京城的大炮仗 银河，你好！ 我现在忙着应付期中考试和等你回来。你在外面过得好吗？我梦见
过你几次了。 北京好冷啊，还是南方暖和吧？我有点羡慕候鸟的生活：到了冬天 就和你一起飞到南方去，飞到南太平洋的小岛上去。
我要是个作曲家，我现在的心境做起“葬礼进行曲”来才叫才思不 绝呢。我整天哭丧着脸。 你要是回来我就高兴了，马上我就要放个震动北京城的大炮仗。
今天上课我听老师说，无锡是全中国农村收入最高的地方。哼，你 们可算找了个好地方呢。小楼和雕花大床看见了不少吧？我猜你们到河
南就该看见些不妙的事情了。 总有一天中国会在农村人口的大海里沉下去。现在有些青年有点冲 动，就像沉船上的耗子，渴望变革，也是为了救自己和救大家。头头们
很怒，希望大家在一艘沉船上做忠于职守的水手。唉，忠于职守也得淹 死。人家说中国的生态平衡已经被彻底打乱，总有一天水里没有鱼烧饭
没有柴土地全部盐碱化地上人摞人。总得有个变革才好。 银河，我猜这一切要到我们死后才发生呢。银河，我爱你。我们来
过快乐的生活吧！银河，快回来。 目空一切的那种爱 你星期六就要回来了吧？那么说，只差两天了。啊，我盼望了好久
了！ 你的信真好玩，你把所有的英文词都写错了。Bye-Bye，fool，都 不对，只有“党员”写对了，这件事儿真有趣。
银河，我离党的要求越来越远啦。真的，我简直成了个社会生活中 的叛逆。怎么说呢？我越来越认为，平庸的生活、为社会扮演角色，把
人都榨干了。我们做的每一件事都是尽义务，我们自己的价值标准也是 被规定了的。做人的乐趣不是太可怜了吗？难怪有人情愿做一只疯狗
呢。 最可憎的是人就此沉入一种麻木状态。既然你要做的一切都是别人 做过一千万次的，那么这事还不令人作呕吗？比方说你我是二十六岁的
