# 爱你就像爱生命_section_010

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 10
- **字数**: 1911 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

腐：他们都能从臭里体验出香来。这可以说明懒于改造世界的人多么勤 于改造自己。我发誓：在改造自己以适应于社会之前非先明辨是非不
可，虽然我不以为自己有资格可以为别人明辨是非。当然我净在胡扯， 不过你总抱怨我不肯多给你写。你知道写多了就不准是要紧的话，多写
无非是可以让你解闷。我相信你不会怪我没正经。真的我爱你，我们不 能老在一起说大道理，我们写着玩儿好吗？
接着说下去。人们懒于改造世界必然勤于改造自己，懒于改造生产 方式，对了，懒于进行思想劳动必然勤于体力劳动，懒于创造性的思想
活动必然勤于死记硬背，比方说，吃臭豆腐、大寨、大庆的齐莉莉。中 国人对它们以及她的诸多赞美正是香臭不知。比方说你我，绝不该为了
中国人改造自己，否则太糊涂。比方说中国孩子太多，生孩子极吃苦 头，但是人们为什么非生不可呢？我猜是因为（1）大家都生，（2）怕
老了，（3）现在不生以后生不了。 关于第一点我们已经知道很荒唐。那么为什么怕老了呢？老了头脑 发木，要是有孩子的精神力量来激发一下未必没有好处，不过那对孩子
有什么好处吗？将来也不会有什么法律不准老人与年轻人往来。我顶顶 喜欢的是自理生活，理成一塌糊涂也罢，万万不能有人来伺候，因为那
样双方都很卑鄙。如果我将来老了退化得很卑鄙，那么现在的我绝不对 将来的我负责。这样我就驳倒了前两项。如果我很相信我的反驳正确，
第三项就不存在了。 可是我很喜欢你，爱你。男孩子只能爱女孩子，可这不是因为—— 该死，生殖细胞，而是因为她可爱，有很多非爱不可的地方。比方说你
对于我，主要是因为你可爱。我从来没有在任何男人或女人中发现这么 可爱的人。先写到这儿。 我在家里爱你爱得要命
银河，你好！ 星期五收到你的来信，今天才回信。我实在是太不地道了。 我们昨天考外语来着，顶糟的是我又生了病，我在试验室里一时发
昏用移液管吹了氨溶液呛了一下，第二天就咳起来，还发一点烧。我这 两天没抽烟。考试大概要不及格呢。 这两天我觉得极没劲，老想怪叫一声，好像疯子一样。今天我生
日，徒长一岁何乐之有？何况你又不在。你一定要打听一下到怀柔的路 怎么走，我好在下个礼拜天去找你。 怀柔真的那么好吗？（1979年我在北京怀柔学习日语，当时王小波
在上大学——李银河注）看起来你有点乐而忘返呢。昨天冷得很，我猜 那里更甚。昨天我冻着了。你为什么只带那么少的衣服呢？我估计你够
戗，但还不要紧的。 你好好用功吧，要是四十天真能学好日语那可太妙了。祝你成功。 我在家里爱你爱得要命。再有十三天你就该回来了。
小波5月13日 我好像害了牙痛 我昨天给你写了一封信，后来又发现有不便邮寄的地方，我就把它 团了。你回来我们再谈吧。
我告诉你我的生日是怎么度过的吧。我那天孤单极啦，差一点喝了 敌敌畏。我心里很不受用，寂寞得好像大马路上的一棵歪脖子树。后来
我和一个同学去喝了一点酒，以纪念我们赴云南十周年。好多不幸的回 忆全回到我胸间，差一点把我噎死。晚上失眠得厉害，差一点想到怀柔
去找你。我猜咱们俩有点“脑场”相互作用，我这几天学习效果极坏， 显得十足低能，甚至想到这一切有什么用！但愿你别和我一样。总之，
我的情绪特别低落，特别需要你。 听说你要调成（那年我从国务院研究室调到中国社会科学院——李 银河注）我可特别高兴，这真是好消息。我想起一句至理名言：闭起嘴
被人当成傻瓜胜于张开嘴消除一切疑虑。就算世界上的人都认为你是傻 瓜，反正我是不会的，我爱你。 我想到你就要回来，我特别高兴。我等得要暴跳起来了啊！我可不
是愁容骑士，我一点也不会相思，叹息，吟诗，唱小夜曲。我只会像一 头笼子里的狼一样焦急地走来走去，好像害了牙痛。天哪，这可一点诗
意也没有。 你就要回来了，这一点太让我高兴了。咱们应当在一起，否则就太 伤天害理啦。我可再没心思写散文诗了。你可知道这几天我顶顶难过？
你好像随着时间的推移越来越近，这就使我越来越想采取一些行动加快 这个过程。我顶受不了傻等了。 你要是回来了就马上来找我好吗？快快的。我爱你，爱得要命极
啦。 小波5月20 夏天好吗？ 银河，你好！ 我在这里想你想得要命，你想我了吗？我觉得我们在一起过的这几
天好得要命，就是可惜你老有事，星期天我又像个中了风的大胖子一样 躺下了，这真不好，扫了你的兴。 我喜欢夏天，夏天晚上睡得晚，可以和你在一起，只要你不腻的
话。我真希望你快点回来。等我考完了试，你又调成了工作，咱们就可 以高兴地多在一起待一会儿，不必像过去一样啦！过去像什么呢？我就
像一个小鬼，等着机会溜进深宅大院去幽会，你就像个大家闺秀被管得 死死的——我是说你老在坐机关。你可别说我拉你后腿呀！咱们一定要
学会在一起用功，像两个毛主席的好孩子。我们院过去有一个刷厕所的 老头，有一天他问我厕所刷得白不白，我说白，他就说我是毛主席的好
