# 爱你就像爱生命_section_001

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 1
- **字数**: 1905 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

序 今天我去给他扫墓。他的生命就像刻着他名字的那块巍峨的巨石， 默默无语。 小波离去已经七年了。七年间，树叶绿了七次，又黄了七次。花儿
开了七次，又落了七次。我的生命就在这花开花落之间匆匆过去。而他 的花已永不再开，永远地枯萎了。 翻拣他当初写给我的情书，只觉得倏忽之间，阴阳两隔，人生真是
一件残酷的事。既然生命是如此的脆弱和短暂，上帝为什么要让它存 在？既然再美好的花朵也会枯萎，再美好的爱情也会湮灭，上帝为什么
要让它存在？ 没有人能给我一个答案。 也许根本就没有答案。 李银河 2004年4月11日 诗人之爱 诗人之爱王小波情书选
我和你分别以后才明白，原来我对你爱恋的过程全是在分别中完成 的。就是说，每一次见面之后，你给我的印象都使我在余下的日子里用
我这愚笨的头脑里可能想到的一切称呼来呼唤你。比方说，这一次我就 老想到：爱，爱呵。你不要见怪：爱，就是你啊。
你不在我眼前时，我面前就好像是一个雾沉沉、阴暗的海，我知道 你在前边的一个岛上，我就喊：“爱！爱呵！”好像听见了你的回
答：“爱。” 以前骑士们在交战之前要呼喊自己的战号。我既然是愁容骑士，哪 能没有战号呢。我就傻气地喊一声：“爱，爱呵。”你喜欢傻气的人
吗？我喜欢你爱我又喜欢我呢。 爱你就像爱生命 你知道吗，郊外的一条大路认得我呢。有时候，天蓝得发暗，天上
的云彩白得好像一个个凸出来的拳头。那时候这条路上就走来一个虎头 虎脑、傻乎乎的孩子，他长得就像我给你那张相片上的一样。后来又走
过来一个又黑又瘦的少年。后来又走过来一个又高又瘦又丑的家伙，涣 散得要命，出奇地喜欢幻想。后来，再过几十年，他就永远不会走上这
条路了。你喜欢他的故事吗？ 最初的呼唤 以下书信写于1978年李银河去南方开会期间，当时李银河在光明日
报社当编辑，王小波在西城区某街道工厂当工人。 你好哇，李银河。 你走了以后我每天都感到很闷，就像堂·吉诃德一样，每天想念托
波索的达辛尼亚。请你千万不要以为我拿达辛尼亚来打什么比方。我要 是开你的玩笑天理不容。我只是说我自己现在好像那一位害了相思病的
愁容骑士。你记得塞万提斯是怎么描写那位老先生在黑山里吃苦吧？那 你就知道我现在有多么可笑了。 我现在已经养成了一种习惯，就是每三二天就要找你说几句不想对
别人说的话。当然还有更多的话没有说出口来，但是只要我把它带到了 你面前，我走开时自己就满意了，这些念头就不再折磨我了。这是很难
理解的是吧？把自己都把握不定的想法说给别人是折磨人，可是不说我 又非常闷。 我想，我现在应该前进了。将来某一个时候我要来试试创造一点美
好的东西。我要把所有的道路全试遍，直到你说“算了吧王先生，你不 成”为止。我自觉很有希望，因为认识了你，我太应该有一点长进了。
我发觉我是一个坏小子，你爸爸说的一点也不错。可是我现在不坏 了，我有了良心。我的良心就是你。真的。 你劝我的话我记住了。我将来一定把我的本心拿给你看。为什么是
将来呢？啊，将来的我比现在好，这一点我已经有了把握。你不要逼我 把我的坏处告诉你。请你原谅这一点男子汉的虚荣心吧，我会在暗地里
把坏处去掉。我要自我完善起来，为了你我要成为完人。 现在杭州天气恐怕不是太宜人。我祝你在“天堂”里愉快。请原谅
我的字实在不能写得再好了。 王小波5月20日 爱你就像爱生命 李银河，你好！ 昨天晚上分手以后，我好难过。我这个大笨蛋，居然考了个恶心死
活人的分数，这不是丢人的事儿吗？而且你也伤心了。所以我更伤心。 我感觉你有个什么决断做不出来。可能我是卑鄙无耻的胡猜，一口
一个癞蛤蟆。我要是说错了你别伤心，我再来一口一个地吞回去。真的 是这样的话，我来替你决断了吧。 你妈妈不喜欢我。你妈妈是个好人，为什么要惹她生气呢。再说，
这样的事情也不是你应该遇到的。真的，你不应该遇到。还有好多的好 人都不喜欢我。你为什么要遇到那么多痛苦呢！
还有我。我是爱你的，看见就爱上了。我爱你爱到不自私的地步。 就像一个人手里一只鸽子飞走了，他从心里祝福那鸽子的飞翔。你也飞
吧。我会难过，也会高兴，到底会怎么样我也不知道。 我来说几句让你生气的话，你就会讨厌我了。小布尔乔亚的臭话！
你已经二十六七岁了，不能再和一个骆驼在一起。既然如此，干脆不要 竹篮打水的好。 你别为我担心。我遇到过好多让我难过的事情。十六岁的时候，有
一天晚上大家都睡了，我从蚊帐里钻出来，用钢笔在月光下的一面镜子 上写诗，写了趁墨水不干又涂了，然后又写，直到涂得镜子全变蓝
了……那时满肚子的少年豪气全变成辛酸泪了。我都不能不用这种轻佻 的语气把它写出来，不然我又要哭。这些事情你能体会吗？“只有歌要
美，美却不要歌”。以后我就知道这是殉道者的道路了。至于赶潮流赶 时髦，我还能学会吗？真成了出卖灵魂了。我遇到过这种事情。可是，
