# 爱你就像爱生命_section_021

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 21
- **字数**: 1935 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

参加他的遗体告别仪式。看到有这么多朋友和知音真正喜欢他的作品， 我想小波的在天之灵应当是快乐的。 虽然小波出人意料地、过早地离开了我，但是回忆我们从相识到相
爱到永别的20年，我没有什么可抱怨的：我们曾经拥有幸福，拥有爱， 拥有成功，拥有快乐的生活。 记得那一年暑假，我们从匹兹堡出发，经中南部的70号公路驾车横
穿美国，一路上走走停停，用了10天时间才到达西海岸，粗犷壮丽的大 峡谷留下了我们的足迹；然后我们又从北部的90号公路返回东部，在黄
石公园、“老忠实”喷泉前留连忘返。一路上，我们或者住汽车旅馆， 或者在营地扎帐篷，饱览了美国绚丽的自然风光和大城小镇的生活，感
到心旷神怡。 记得那年我们自费去欧洲游览，把伦敦的大笨钟、巴黎铁塔和卢浮 宫、罗马竞技场、比萨斜塔、佛罗伦萨的街头雕塑、梵蒂冈的圣彼得大
教堂、尼斯的裸体海滩、蒙地卡罗的赌场、威尼斯的水乡风光一一摄入 镜头。虽然在意大利碰到小偷，损失惨重，但也没有降低我们的兴致。
在桑塔路其亚，我们专门租船下海，就是为了亲身体验一下那首著名民 歌的情调。 记得我们回国后共同游览过的雁荡山、泰山、北戴河，还有我们常
常去散步和作倾心之谈的颐和园、玲珑园、紫竹院、玉渊潭……樱花盛 开的时节，花丛中有我们相依相恋的身影。我们的生活平静而充实，共
处20年，竟从未有过沉闷厌倦的感觉。平常懒得做饭时，就去下小饭 馆；到了节假日，同亲朋好友欢聚畅谈，其乐也融融。
生活是多么的美好，活着是多么好啊。小波，你怎么能忍心就这么 去了呢？我想，惟一可以告慰他的是：我们曾经拥有这一切。
《绿毛水怪》和我们的爱情 李银河 最近，一帮年轻时代的好友约我出去散心，其中一位告诉我，小波 的《绿毛水怪》在他那里。我真是喜出望外：它竟然还在！我原以为已
经永远失去了它。 《绿水毛怪》是我和小波的媒人。第一次看到它是在一位我们共同 的朋友那里。这是一部小说的手稿。小说写在一个有漂亮封面的横格本
上，字迹密密麻麻，左右都不留空白。小说写的是一对情窦初开的少男 少女的恋情。虽然它还相当幼稚，但是其中有什么东西却深深地拨动了
我的心弦。 小说中有一段陈辉（男主人公）和妖妖（女主人公）谈诗的情节： 白天下了一场雨，可是晚上又很冷，没有风，结果是起了雨雾。天
黑得很早。沿街楼房的窗口喷着一团团白色的光。大街上，水银灯在半 天照起了冲天的白雾。人、汽车影影绰绰地出现和消失。我们走到10路
汽车站旁。几盏昏暗的路灯下，人们就像在水底一样。我们无言地走 着，妖妖忽然问我：“你看这夜雾，我们怎么形容它呢？”
我鬼使神差地做起诗来，并且马上念了出来。要知道我过去根本不 认为自己有一点做诗的天分。 我说：“妖妖，你看，那水银灯的灯光像什么？大团的蒲公英浮在
街道的河流上，吞吐着柔软的针一样的光。” 妖妖说：“好。那么我们在人行道上走呢？这昏黄的路灯呢？” 我抬头看看路灯，它把昏黄的灯光隔着的雾气一直投向地面。
我说：“我们好像在池塘的水底，从一个月亮走向另一个月亮。” 妖妖忽然大惊小怪地叫起来：“陈辉，你是诗人呢！”
从这几句诗中，小波的诗人天分已经显露出来。虽然他后来很少写 诗，更多的是写小说和杂文，但他是有诗人的气质和才能的。然而，当
时使我爱上他的也许不是他写诗的才能，而更多的是他身上的诗意。 小说中另一个让我感到诧异和惊恐的细节是小说主人公热爱的一本
书——陀思妥耶夫斯基的一本不大知名的书《涅朵奇卡·涅茨瓦诺 娃》。小波在小说中写道：“我看了这本书，而且终生记住了它的前半
部。我到现在还认为这是本最好的书，顶得上大部头的名著。我觉得人 们应该为了它永远怀念陀思妥耶夫斯基。”在我看到《绿毛水怪》之
前，刚好看过这本书，印象极为深刻，而且一直觉得这是我内心的秘 密。没想到竟在小波的小说中看到了如此相似的感觉，当时就有一种内
心秘密被人看穿之感。小波在小说中写道（男主人公第一人称）： 我坚决地认为，妖妖就是卡加郡主，我的最亲密的朋友，惟一的遗
憾是她不是个小男孩。我跟妖妖说了，她反而抱怨我不是个女孩。结果 是我们认为反正我们是朋友，并且永远是朋友。
关于陀思妥耶夫斯基的那本小说我如今已记忆模糊，只记得其中有 这样一个情节：卡加郡主和涅朵奇卡接吻，把嘴唇都吻肿了，这是一个
关于两个情窦初开的小孩热烈纯洁的恋情的故事。我看到小波对这本书 的反应之后，心中暗想：这是一个和我心灵相通的人，我和这个人之间
早晚会发生点什么事情。我的这个直觉没有错，后来我们俩认识之后， 心灵果然十分投契。这就是我把《绿水毛怪》视为我们的媒人的原因。
在小波过世之后，我又重读这篇小说，当看到妖妖因为在长时间等 不到陈辉之后蹈海而死的情节时，禁不住泪流满面。
（陈辉站在海边）大海浩瀚无际，广大的蔚蓝色的一片，直到和天 空的蔚蓝联合在一起。我看着它，我的朋友葬身的大海，想着他多大
