# 爱你就像爱生命_section_011

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 11
- **字数**: 1877 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

孩子，现在我还是呢。 说真的希望你把日语学得棒棒的，你好好用功吧，我不打搅你。真 的，你觉得我们在一起过得还好吗？夏天好吗？
麦子熟了， 天天都很热。 等到明天一早， 我就去收割。 我的爱情也成熟了， 很热的是我的心， 但愿你，亲爱的，
就是收割的人！ 这诗怎么样？喜欢吗？猜得出是谁的诗吗？是个匈牙利人写的呢。 还有一首译得很糟： 爱神，你干吗在这里，一手拿一只沙漏计时？
怎么，轻浮的神，你用两种方法计时？ 这只慢的给分处两地的爱人们计时， 另一只漏得快的给相聚一地的爱人们计时。
这诗油腔滑调得不成个样子对不对？俗的好像姚文元写的呢。这可 是诗哲歌德所做，亵渎不得。唉，说什么也是白搭，我还是耐心等你回
来吧！ 小波5月27日 他们的教条比斑马还多 银河，你好！ 给你写信。我在家里闷得很。不知你日语说得怎么样了。我衷心希
望你回来时日语变得特别棒，和日本人一样，那时我就叫你李一郎。 我想起你近来遇到的事情就愤怒。真他妈的，你真个碰上了食古不
化冥顽不灵心怀恶意的一大群他娘的老官僚啦！我说你的文章不过刮了 他们的毛。真的你可别生气。你说社会封建主义还不太对题呢。咱们国
家某些教条主义已经到了几乎无可救药的地步，从脑袋到下水全是教 条，无可更改的教条，除了火葬场谁也活不了。他们的教条比斑马还
多，谁要改了他一条，比说他是婊子养的还让他生气。你呀，就成全了 他们吧。怎么能想像教条主义者没有教条？他们全仗着教条支撑，性命
系之。如果马克思在世，他们会为了他本人说过的几句话把他关进疯人 院，如果他有不同的理解。他们老说这是命根子呢。
夏天来啦！你回来时我们去玩吧。 假如我像但丁或彼得拉那样口齿不 灵！ 银河，你好！ 收到你的信了。知道你过得还好，我挺高兴。
我可是六神不安的，盼着你能早回来。你们到底几号能回来呢？到 底是十六号呢还是二十号？我以为这挺重要。过去我特别喜欢星期天，
现在可是不喜欢了。 我在《德国诗选》里又发现一首好诗： 他爱在黑暗中漫游，黝黑的树荫， 重重的树荫会冷却他的梦影。
可是他的心里却燃烧着一种愿望，渴慕光明！渴慕光明！ 使他痛苦异常。 他不知道，在他头上，碧空晴朗， 充满了纯洁的银色的星光。
我特别喜欢这一首。也许我们能够发现星光灿烂，就在我们中间。 我尤其喜欢“银色的星光”。多么好，而且容易联想到你的名字。你的
名字美极了。真的，单单你的名字就够我爱一世的了。 我觉得我笨嘴笨舌不会讨你喜欢。就像马雅可夫斯基说的：“假如
我像但丁或彼得拉那样口齿不灵！”真的，如果我像但丁或者彼得拉， 我和你单独在一起、悄悄在一起时，我就在你耳边，悄悄地念一首充满
韵律的诗，好像你的名字一样充满星光的诗。要不就说一个梦，一个星 光下的梦，一个美好的故事。可惜我说不好。我太笨啦！真的，我太不
会讨你喜欢啦！我一定还要学会这个。我能行吗？也就是说，你对我有 信心吗？我写的信好像污水坑上的篦子，乱死了。说真的，你说我前边
说的重要吗？ 小波6月6日 哑巴爱 银河，你好！ 你为什么不肯给我写信哪？难道非等接到我的信才肯写信吗？那样
就要等一个星期才能有一封信，你不觉得太长了吗？ 我猜这封信到你手里恐怕要等不到你回信你就回来了。所以我也不
能写些别的了。只能写爱你爱你爱你。你不在我多难过，好像旗杆上吊 死的一只猫。猫在爱的时候怪叫，讨厌死啦！可是猫不管情人在哪儿都
能找到她。但是如果被吊死在旗杆上它就不能了。我就像它。 我现在感到一种凄惨的情绪，非马上找到你不可，否则就要哭一场
才痛快。你为什么不来呢？我现在爱你爱的要发狂。我简直说不出什么 有意思的话，只是直着嗓子哀鸣。人干吗要说咱们整天待在一起不可思
议？如果一天有四十八个小时，我恨不得四十九小时和你待在一块呢！ 告诉你，我现在的感觉就像得不到你的爱，就像一个刚刚懂事的孩子那
种说不出口的哑巴爱一样，成天傻想。喂，你干什么呢？你回来时我准 比上次还爱呢。 我知道你害怕浪费时间。其实这不浪费。疯爱才不浪费时间呢，疯
完了去干事儿，那才有效率呢。总比坐在这儿傻想、不振作好得多。我 知道你就不大想我，就是在一起的时候，你也会为浪费时间追悔。当然
你也觉得幸福，不过你挺沉得住气。你还能这么想，老这样不成，学业 都荒废了。 不过我认为你爱我和我爱你一边深，不然我的深从哪儿来呢？只不
过我没出息，见不到你就难受极啦。 所以，希望你快回来，回来快来找我，早一分钟都好的不得了。 祝好！ 此致
敬礼！ 我爱你。 小波6月9日 写在五线谱上的信 银河，你好！ 做梦也想不到我把信写到五线谱上吧？五线谱是偶然来的，你也是
偶然来的。不过我给你的信值得写在五线谱里呢。但愿我和你，是一支 唱不完的歌。 谁也管不住我爱你，真的，谁管谁就真傻，我和你谁都管不住呢。
