# 爱你就像爱生命_section_020

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 20
- **字数**: 1955 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

武斗双方有一方的人咬下了另一方人的耳朵，但是他最终也没有把那耳 朵咽下去，而是吐了出来。小波由此所得的结论极为深刻：有一些基本
的原则即使是在那么疯狂的年代也是难以违背的，比如说不能吃人。这 就是人类希望之所在。小波就是从他的自由人文主义立场上得到这个结
论的。 小波在一篇小说里说：人就像一本书，你要挑一本好看的书来看。 我觉得我生命中最大的收获和幸运就是，我挑了小波这本书来看。我从
1977年认识他到1997年与他永别，这20年间我看到了一本最美好、最有 趣、最好看的书。作为他的妻子，我曾经是世界上最幸福的人；失去了
他，我现在是世界上最痛苦的人。小波，你太残酷了，你潇洒地走了， 把无尽的痛苦留给我们这些活着的人。虽然后面的篇章再也看不到了，
但是我还会反反复复地看这20年。这20年永远活在我心里。我觉得，小 波也会通过他留下的作品活在许多人的心里。樱花虽然凋谢了，但它毕
竟灿烂地盛开过。 我想在小波的墓碑上写上斯汤达的墓志铭（这也是小波喜欢的）： 生活过，写作过，爱过。也许再加上一行：骑士，诗人，自由思想家。
我最最亲爱的小波，再见，我们来世再见。到那时我们就可以在一 起一百年，一千年，一万年，再也不分开了！
1997年4月 我们曾经拥有 李银河 1988年，我们面临回国与否的抉择。我们的家庭从1980年结婚时起
就一直是个“两人世界”（我们是自愿不育者），所以我们所面临的选 择就仅仅是我们两个人今后生活方式的选择，剔除了一切其他因素。
这个选择并不容易，我们反复讨论，权衡利弊，以便做出理性的选 择，免得后悔。当时考虑的几个主要方面是：
第一，我是搞社会学研究的，我真正关心和感兴趣的是中国社会， 研究起来会有更大的乐趣。美国的社会并不能真正引起我的兴趣，硬要
去研究它也不是不可以，但热情就低了许多。小波是写小说的，要用母 语，而脱离开他所要描写的社会和文化，必定会有一种“拔根”的感
觉，对写作产生难以预料的负面影响。 第二，我们两人对物质生活质量要求都不太高。如果比较中美的生 活质量，美国当然要好得多，但是仅从吃穿住用的质量看，两边相差并
不太大，最大的遗憾是文化娱乐方面差别较大。我们在美国有线电视中 每晚可以看两个电影，还可以到商店去租大量的录像带，而回国就丧失
了这种娱乐。我们只好自我安慰道：娱乐的诱惑少些，可以多做些事， 虽然是一种强制性的剥夺，也未尝不是好事。
第三，我们担心在美国要为生计奔忙，回国这个问题可以一劳永逸 地解决。如果一个人要花精力在生计上，那就不能保证他一定能做他真
正想做的事，也就是说，他就不是一个自由人。在中国，我们的相对社 会地位会高于在美国，而最可宝贵的是，我们可以自由地随心所欲地做
自己真正想做的事：这对于我来说就是搞社会学研究，对于小波来说就 是写小说。除了这两件事，任何其他的工作都难免会为我们带来异化的
感觉。 回国已近十年，我们俩从没有后悔当初的选择。除了我们俩合著的 《他们的世界——中国男同性恋群落透视》之外，我已经出版了《生育
与中国村落文化》、《中国女性的感情与性》等七八本专著和译著；小 波则经历了他短暂的生命中最丰盛的创作期，他不仅完成了他一生最重
要的文学作品“时代三部曲”（《黄金时代》、《白银时代》、《青铜 时代》），成为惟一一位两次获联合报系中篇小说大奖的大陆作家，而
且写出了大量的杂文随笔，以他独特的思维方式和写作风格在中国文坛 上独树一帜。他生前创作的惟一一个电影剧本《东宫·西宫》获得了阿
根廷国际电影节的最佳编剧奖，并成为1997年嘎纳电影节人围作品，使 小波成为在国际电影节上为中国拿到最佳编剧奖的第一人。
回国后最好的感觉当然还是回家的感觉。在美国，国家是人家的国 家，文化是人家的文化，喜怒哀乐好像都和自己隔了一层。美国人当老
大当惯了，对别的民族和别的国家难免兴趣缺乏，有的年轻人竟然能够 问出中国大陆面积大还是台湾面积大这样无知的问题。回国后，国家是
自己的国家，文化是自己的文化，做起事来有种如鱼得水的感觉。在中 国，有些事让人看了欢欣鼓舞，也有些事让人看了着急生气，但是无论
是高兴还是着急都是由衷的，像自己的家事一样切近，没有了在国外隔 靴搔痒的感觉。尤其是小波近几年在报刊杂志上写的文章，有人看了击
节赞赏，有人看了气极败坏，这种反应能给一位作者带来的快乐是难以 形容的。 小波是个有大智慧的人。他为之开过专栏的《三联生活周刊》的负
责人朱伟先生说，人们还远未认识到小波作品的文化意义。小波的文章 中有一种传统写作中十分罕见的自由度，看了没有紧张感，反而有一种
飞翔的感觉。他的反讽风格实在是大手笔，而且是从骨子里出来的，同 他的个性、生活经历连在一起，不是别人想学就能学得来的。小波去世
后，他开过专栏的《南方周末》收到很多读者来信，对不能再读到他的 文章扼腕叹息。甚至有读者为最后看他一眼从广州专程坐火车赶到北京
