# 爱你就像爱生命_section_005

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 5
- **字数**: 1938 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

写，只在心里反复说“你是个普通人，傻瓜！” 我真不知力量从哪里来。我想，你知道，就是不告诉我。你呀，你
准是不相信我是个好人，以为我会嘲笑你。我真的是个好人，我对好多 人怀有最深的感情，尤其是对你。我很想为别人做好事，尤其是对你。
我真想把我能做出的一切好事全献给你呢。 我现在正在看《大卫·科波菲尔》，真是好书。我现在看得进这样 的书了。他们对人们怀有多深的情感啊！现代作家们对别人永远不及对
自己的八分之一关心。我因为这个恨他们。他们写自己的满腹委屈，写 自己的无所事事，这怎么可以呢？人不能不爱别人啊。
我也坏得很，我总用最刻薄的眼光看人。你千万不要原谅我这个。 你要是爱我就别原谅我这个。顺便问你一句，你爱我吗？你要教我好，
教我去爱大家。你答应吗？ 还有，我最不喜欢以为我有什么权利替别人明辨是非了，这一点你 一定很恨我。他们总说大家应当这样好、那样好，我总是听着要打瞌
睡。××说现在一切是非都是已定的，我也不信。我相信像你这样的人 在做大好事，这样的好事做多了，是非自会分清。总之，空论是非很可
笑，不论是非有点冥顽不灵（这句话说的很混，你姑且容之），最正确 的就是你。正是你在准备做好事。要是世界好了起来可不是别人的功
劳，是像你这样的人的功劳。 我又瞎说了一通，千万不要有什么话又惹你生气。你生了气就哭， 我一看见你哭就目瞪口呆，就像一个小孩子做了坏事在未受责备之前目
瞪口呆一样，所以什么事你先别哭，先来责备我，好吗？ 小波8月22日 吾友李银河 银河，你好！ 没有马上给你写回信，我以为星期天就能见到你呢！
见到你的信以后，没有你预想的那么难过。不过也有一点丧气。你 知道，人不是每天都能遇上一个可以理解自己又可以信赖的人的，有时
我谁也不信赖，对谁都嘻嘻哈哈。要是有好多好多的人和我们一样有多 好！我们在一起有什么事情办不成呢。所以我觉得你十分可贵。当然这
是我这么想。 你说我逼你了，这可叫我十分难过。我是那么混吗？我当然是十分 爱你，这个爱情我是永不收回的，直到世界末日。不过，你是非常可爱
的人，真应该遇到最好的人，我也真希望我就是。不过用你做镜子照照 内心，我有一点儿自惭形秽。所以难怪你不大信任我。我希望明天一早
也变成光明天使，也飞到天上去。可惜这件事不容易。在这件事实现之 前，咱们还和现在一样好吗？ 我知道你也感到我和你不是完全一样的人。真的，我也不敢隐瞒。
你是个信仰坚定的人，一个战士。其实我对未来、对你信仰的一切也有 信心，而且我也认为不能信别的，这是中国人民惟一的希望。我就是还
有一点，我还希望明白什么是世界上最美最好的东西，我这样的人能做 到的东西里什么是最美最好的。我要把它找到，献给别人。这是一个狂
妄的野心，我现在也怀疑这样的事是不是能办到。我真希望变成和你一 样的人，和你在一起。可是你不让！许可我吧，这样我就永远和你在一
起了。咱们千万别分手，我害怕这个。一想到有这样的可能我就吓坏 了。 我又想起契诃夫小说里有一对情人，男的管女的叫小耗子，耗子的
爱情准是卿卿歪歪的。这种爱情真见鬼。我就不会像耗子一样爱人。我 顶多能当个骆驼。你呀，就是“吾友李银河”。你愿意吗？
小波8月28日 我现在想认真了 银河，你好。 想你了，跟你胡扯一通。我这样的喋喋不休可能会招你讨厌。
告诉你，我有一种喜欢胡扯的天性。其实呢，我对什么事都最认真 了。什么事情我都不容许它带有半点儿戏的性质，可惜我们这里很多事
情全带有儿戏的性质。我坚信人是从爬行动物进化来的，因为有好多好 多的人身上带有爬性动物那种低等、迟钝的特性。他们办起事情来简直
要把人气疯。真的，我不骗你！早几年我已经气疯一百多次了，那时候 从学校到舞台到处不都是儿戏？那时候的宣传、运动不是把大家当大头
傻子吗？后来我对这些事情都不加评论、不置一辞，只报之以哈哈大 笑。后来我养成一种习惯，遇到任何事情先用鼻子闻一下，闻出一丁点
儿戏的气味就狂笑起来。真的，我说实话，你别生气。我以为凡把文学 当成沽名钓利手段的全是儿戏，连××也曾被我暗笑了好几回呢。我不
瞒你，你也别怪我。我原准备到处哈哈大笑，连自己在内，笑到寿终正 寝之时。可是我现在想认真了，因为你是个认真的人。有时我又想嘲笑
自己，因为你连爱我都不肯说。你别说我逼你呀，不管你说不说我全要 认真了。 我见了你就想说实话，胡说八道的兴致一点儿都没了。刚才还说要
和你胡扯一通呢。 说真的，你是不是因为我不会对你唧唧歪歪或者对我唧唧歪歪不出 来才讨厌我？说真的，我绝对对你唧唧歪歪不出来。也许和别人我会唧
唧歪歪起来的（因为这事我没遇上过，只能说“也许”），不过你要对 我唧唧歪歪起来我要难过一点，然后也唧唧歪歪起来。这可是我真正的
胡说八道。我猜你是个真正的“男子汉”，和你在一起多高兴，高兴是 因为大家都在路上，不是在一个洞里唧唧歪歪。为什么在洞里要唧唧歪
