# 爱你就像爱生命_section_018

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 18
- **字数**: 1911 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

了。我不爱让人知道我是怎么想的，不过我永远不怕对任何人承认我爱 你。爱呀，写呀，自由自在，可以自由自在地在一起。然后就是让我再
和你分开，你到红墙后面，我去上学，咱们各做各的苦工，互相思念。 一年有这么一个月就好！ 静下来想你，觉得一切都美好得不
可思议 银河，你好！ 我越来越觉得冬天简直是我们的活灾星。你都不知道我多么希望你 明天来看我。可是天多冷啊！路多难走哇！你怎么能来呢？千万不要
来。 静下来想你，觉得一切都美好得不可思议。以前我不知道爱情客观 美好。爱到深处这么美好。真不想让任何人来管我们。谁也管不着，和
谁都无关。告诉你，一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。还有在我安 静的时候，你就从我内心深处浮现，就好像阿佛罗蒂从浪花浮现一样。
你别笑，这个比喻太陈腐了，可是你也知道了吧？亲爱的，你在这里 呢。 你瞧，你从我内心深处经常出现，给我带来幸福，还有什么离间得
了我们？咱们可不会变成火炉边的两个傻瓜。别人也许会诧异咱们的幸 福和他们的不一样，可那与我们有何相干？他们的我们不要，我们的他
们也不知道。 你要我多给你写，可是我写得总不如你好，上气不接下气的。不过 上气不接下气的也不要紧，是给你的，是要你知道这颗心怎么跳。难道
我还不能依赖你吗？难道对你还要像对社会一样藏起缺点抖擞精神吗？ 人对自己有时恍惚一点，大大咧咧，自己喜欢自己随便一点。你也对我
随便好了。主要是依赖啊！将来啊，我们要是兴致都高涨就一起出去疯 跑，你兴致不高就来吧：哭也好，说也好，懒也好，我都喜欢你。有时
候我也会没精打采，那时候不许你欺负我！不过我反正不怕你笑话。 我面对的是怎么样的一颗心呵 小波： 你好！
我今天看了一个非常可怕的故事，叫做《伤心的咖啡馆之歌》，是 美国的一个女作家写的。我从来没见过这么可怕、这么让人难受的东
西。据说它是说明：人的心灵是不能沟通的，人类只能生活在精神孤立 的境况中。他们的生活离我们毕竟是太远了，我们从理智上也许能够理
解这种东西，但是从感情上却不能，实在是不懂，太可怕了。看这种东 西就像喝毒药，人会变得孤寂、冷漠。 你为什么老说我欺负你呢？自从我生到这世界上来，我的心灵受到
过很好的爱抚，后来也遭到过残酷的蹂躏，它布满伤痕，不要说欺负 人，它连怎样反抗别人的欺凌还没学会呢。在学校，在兵团，我多次受
过极不公平的待遇，现在想起来仍很痛苦，而且我面对的是怎样一颗心 呵，是你的呵。那么善良，那么真挚。 爱情从来不说对不起
小波：你好！ 你一定在等我吧？天气实在太冷了，我不去你不会怪我吧？本来还 想从你那里回家，可是家里打电话说暖气坏了好几天，爸爸妈妈姐姐都
感冒了，我也没法回去了。只好给你写信。你说得对，冬天真是我们的 大灾星，要不我早就跑到你那儿去了。你不能埋怨我呀！有人说：爱情
从来不说对不起，也不说谢谢，你说是吗？原因就在于信任。一般人都 能做到，更何况我们呢？你我之间能够做到不后悔已经发生过的一切和
不强求还没有发生的一切吗？我愿意这样。我们高高兴兴地自自然然地 往前走，对吗？我们永远互相信任，永远不互相猜忌，不埋怨，好吗？
但是我们互相之间有什么疑虑、不愉快、痛苦，有都对对方倾诉，毫无 保留，好吗？好了，你同意了，那么我们这就来试验：你把今天晚上你
的一切念头都告诉我，毫无保留的，不论什么样的，凡是在你脑子里出 现过的，能做到吗？ 浪漫骑士·行吟诗人·自由思想者
李银河 日本人爱把人生喻为樱花，盛开了，很短暂，然后就凋谢了。小波 的生命就像樱花，盛开了，很短暂，然后就溘然凋谢了。
三岛由纪夫在《天人五衰》中写过一个轮回的生命，每到18岁就死 去，投胎到另一个生命里。这样，人就永远活在他最美好的日子里。他
不用等到牙齿掉了、头发白了、人变丑了，就悄然逝去。小波就是这 样，在他精神之美的巅峰期与世长辞。 我只能这样想，才能压制我对他的哀思。
在我心目中，小波是一位浪漫骑士，一位行吟诗人，一位自由思想 家。 小波这个人非常的浪漫。我认识他之初，他就爱自称为“愁容骑
士”，这是堂·吉诃德的别号。小波生性相当抑郁，抑郁既是他的性 格，也是他的生存方式；而同时，他又非常非常的浪漫。我是在1977年
初与他相识的。在见到他这个人之前，先从朋友那里看到了他手写的小 说。小说写在一个很大的本子上。那时他的文笔还很稚嫩，但是一种掩
不住的才气已经跳动在字里行间。我当时一读之下，就有一种心弦被拨 动的感觉，心想：这个人和我早晚会有点什么关系。我想这大概就是中
国人所说的缘分吧。我第一次和他单独见面是在光明日报社，那时我大 学刚毕业，在那儿当个小编辑。我们聊了没多久，他突然问：你有朋友
没有？我当时正好没朋友，就如实相告。他单刀直入地问了一句：“你 看我怎么样？”我当时的震惊和意外可想而知。他就是这么浪漫，率情
