# 未竟稿_section_045

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 45
- **字数**: 1843 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

无双和罗老板说的并不止这些话，其余的打死了罗老板他也不肯想起来。无双说的是：活着没意思，要不是等表哥，我早就吊死了。也不知为什么，到处都是王八蛋，不见有人。皇上是个老王八蛋，当官的是小王八蛋，宣阳坊全是王八蛋，也就是你这王八蛋好一点。所以我请你带句话给我表哥，让他上掖庭官找我。
这掖庭宫是新宫女习礼的地方。据说地狱的人口处写着一句话：进来的人，把希望留在外边。掖庭宫门上写了一句话，和这一句意思差不多，叫做思无邪！到了这种地方，她还敢指望王仙客救她出来，刘无双的确有点不寻常。王仙客居然真去找她，这小子也有点不寻常。不过这是另一个故事啦，在这里不能讲。
王仙客和罗老板谈无双时，程老板孙老板正和绿发女辩论，直到王仙客要走时他们还舍不得分手。原来程孙二位讲的是思无邪的伟大道理，都是绿发女闻所未闻的。最后是王仙客把她拖走啦。聂隐娘评价那些道理说，怎么听怎么像装傻。当然，装傻也有装傻的道理，但是装傻无论怎么说都不对。而且装傻太容易了，如果像他们说的，装傻就能得些便宜，总有一天全中国都是些傻瓜。其实全中国都是傻瓜不干绿发女的事，她真是乱操心。第二天他们就离开了宣阳坊，欠了一屁股账没还。
王仙客说过，谁告诉他无双的消息，就把一半财产相赠。但是他忘了，他自己没有一文钱。刘天德那份财产，早在长安城外叫叛军抢了个精光。他现在的钱都是绿发女玩命挣来的，拿来送人，不用问人家就不乐意。也许就是为了躲账，王仙客一辈子再没进过宣阳坊。现在到了结束大事记和这个故事的时候：王仙客夫妇走了以后，宣阳坊里的君子们立刻把他俩和无双一家忘了个精光，永世也想不起来了。
白银时代 大学二年级时有一节热力学课，老师在讲台上说道：“将来的世界是银子的。”我坐在第一排，左手支在桌面上托着下巴，眼睛看着窗外。那一天天色灰暗，空气里布满了水气。窗外的山坡上，有一棵很粗的白皮松，树下铺满了枯黄的松针，在干裂的松塔之间，有两只松鼠在嬉戏、做爱。松鼠背上有金色的条纹。教室里很黑，山坡则笼罩在青白色的光里。松鼠跳跳蹦蹦，忽然又凝神不动。天好像是要下雨，但始终没有下下来。教室里点着三盏荧光灯，有一盏总是一明一灭。透过这一明一暗的快门，看到的是过去发生的事情。
老师说，世界是银子的。然后是一片意味深长的沉默。这句话没头没尾，所以是一个谜。我把左手从腮下拿下来，平摊在桌子上。这只手非常大，有人叫它厄瓜多尔香蕉——当然，它不是一根，而是一排厄瓜多尔香蕉。这个谜好像是为我而出的，但我很不想进入这个谜底。在我身后，黑板像被水洗过，一片漆黑地印在墙上。老师从讲台上走下来。这位老师皮肤白皙，个子不高，留了一个娃娃头，穿着一件墨绿色的绸衫。那一天不热，但异常的闷，这间教室因此像一间地下室。老师向我走来时，我的脸上也感到一阵逐渐逼近的热力。据说，沙漠上的响尾蛇夜里用脸来看东西——这种爬虫天黑以后眼睛什么都看不见，但它的脸却可以感受到红外线，假如有只耗子在冰冷的沙地上出现，它马上就能发现。我把头从窗口转回来，面对着走近的老师。她身上墨绿的绸衫印着众多的热带水果，就如钞票上的水印隐约可见。据她说，这件衣服看上去感觉很凉快，我的感觉却是相反。绸衫质地紧密，就像一座不透风的黑牢，被关在里面一定是很热的；所以，从里面伸出来的裸露手臂带有一股渴望之意……老师在一片静止的沉默里等待着我的答案。
天气冷时，老师穿一件黑色的皮衣，在校园里走来走去，在黑衣下面露出洁白的腿——这双腿特别吸引别人的注意。有人说，在皮衣下面她什么都没有穿，这是个下流的猜想。据我所知不是这样：虽然没穿别的东西，但内裤是穿了的。老师说，她喜欢用光腿去趟冰冷的皮衣。一年四季她都穿皮凉鞋，只是在最冷那几天才穿一双短短的皮靴，但从来就不穿袜子。这样她就既省衣服、又省鞋，还省了袜子。我就完全不是这样：我是个骇人听闻的庞然大物，既费衣服又费鞋，更费袜子——我的体重很大，袜子的后跟很快就破了。学校里功课很多，都没什么意思。热力学也没有意思，但我没有缺过课。下课以后，老师回到宿舍里，坐在床上，脱下脚上的靴子，看脚后跟上那块踩出来的红印，此时她只是个皮肤白皙、小腿健壮的小个子女郎。上课时我坐在她面前，穿着压皱的衣服，眼睛睁得很大，但总像刚睡醒的样子；在庞大的脸上，长着两道向下倾斜的八字眉。我的故事开始时，天气还不冷。这门课叫做“热力学二零一”，九月份开始。但还有“热力学二零二”，二月份开始；“热力学二零三”，六月份开始。不管叫二零几，都是同一个课。一年四季都能在课堂上遇到老师。
