# 未竟稿_section_076

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 76
- **字数**: 1833 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我老师当托派的事是这样的传出来的：他老人家在香港要求回国时，有关部门做了一些调査，发现他和一些人在一起，读了一些书，还有一些言论。这些书中包括马恩列毛，也包括托洛斯基。那些言论在当地就被认为很了不起了，其实差得很远。有关部门也不认为他是托派，不过既然知道了，也不能装不知道，就在他档案里轻描淡写地加了一笔。这一笔本来害他也害不在明处，可惜碰上了文化革命这种情况。造反派把他抓到群专队里，美美地收拾了一顿。这件事我是亲眼所见，当时我十四岁，闲得没事满处逛。一听说龟头血肿被抓，急忙奔去看。只可惜跑慢了一点，错过了不少好戏。我没看见龟头血肿怎么被揪出宿舍，拖到了小礼堂；也没看见人家怎么给他剃的光头（不是用剪子，而是用剃刀）。我只看见别人用拳头在他脑袋上举行打大包的比赛。参赛的有四条大汉，赛场是他那颗灿然有光的秃头，看的当然人山人海。优胜的条件是打出的包圆而且亮，并且要一拳一个。前三位一一试过，打得他一头青紫块。有几个包也是奇形怪状，形如阿米巴。第四位握拳如雁翅之形（大小拇指水平张开》，中指屈凸如凤眼，往他头上凿来。一下一个，包应手而起，虽不大却极圆极亮，而且坟起极高。在全场人鸦雀无声屏息观看之时，我老师侧过头来（原来是低头认罪的姿势），朗声说道：这个拳厉害！
我们和奸党在荒城三次决战之后，已经势同水火。现在不再约期决战，而是见面就打。结果白云观附近简直成了黎巴嫩。草棵里有我们的白云一号巨弩，可以发射整块城砖；芦苇丛中有我们的白云二号连弩，可以把半头砖像雨点一样打出来。我们的目标是镲行，可是砖头不长眼，不一定打中谁，闹到京西官道上行人断绝。结果是城里的官商人等都说我们是土匪。只要白云观的道士一进城，大家一声喊，围过来就打。男的拿顶门杠、扁担，女的拿锥子，缝被子大针，一齐朝我们身上招呼。打到只剩一丝游气，再往城门外一扔。直打到白云观的道士不敢进城，买一根针都要起绝早骑驴上涿州。天钩道长很痛苦，他倒不是怕了什么，只是觉得大家都恨我们，我们一定有不好的地方。天钩道长的首徒明月作了一篇论文，证明大家打我们不是出于恨，而是出于变态的爱。男人用粗长之物，女人用细小之物打我们，这些都是性器的象征。这诸般器具都到我们身上来实现，不说明我们招人恨，只说明我们可人疼。这也不能安慰白云道长。他闷闷不乐了很久，忽然决定到城里去看看。据说他去了几位官绅家，请他们出面说合，以后我们不再袭击镙车，让城里人也别打我们。这些官绅都答应了。于是道长骑驴回观，路上遭到大批暴民的袭扰。要按道长的修为，不难把这些混蛋全杀光；就是不想杀人，也不难突围而出，全身而归。不知他转错了哪根筋，端坐在驴上不动，任凭他们殴打凌辱。回到观里，天钩从驴上栽了下来。平日养的一腔浩然之气从头顶冒出来，就此得了脑溢血，一命呜呼。
对于天钩道长的为人还可以做如下补充：他老人家从来就不想和任何人打架。虽然他的武功计谋举世无匹，但是他说过，我要是一点武艺都不会就好啦。对于这句话，弟子们是这么解释的：他老人家胸怀博爱之心，不愿与人打架。可是他自己说的是：假如我不会武，就不必去和胡金镙比武，摘到打不过还要打的地步，真是头疼。这是他老人家原话，听起来泄气。白云观里的道爷们为尊者讳，就说他没说过这话。
我老师在小礼堂里挨打时，有很多人看。我的一个女同学，外号叫线条的，也站在人群里。当他头上隆起很多疙瘩时，线条忽然觉得芳心一动，不能自已。她很想把龟头血肿抱在怀里，用纤纤玉手抚平那些大包。从此她就如痴似狂地爱上了他。那一年她才十五岁。
线条原来很漂亮，和我也很说得来。自从她爱上了龟头血肿，我只好和她分道扬镳。我们都去插队，她和父母去了干校。后来龟头血肿被发配到河南安阳当了会计，她也想方设法去了安阳。最后她终于和龟头血肿结了婚，这对我很不利。原来她是我的女同学，现在成了我的师娘了。
线条爱上我老师的事叫人很痛心。原来她长着极白极净的一张小脸，头发漆黑漆黑，一对花苞似的乳房在胸前时隐时现。现在很糟糕，生了个女儿也有点像龟头血肿。当然没那么难看，但是很黑。我去找老师汇报科研的情况，老师不在师娘在，就聊起这些事。她老人家还为老师辩护，说她现在满脸褶子、乳房庞大而下垂都不怪龟头血肿。据她说，就是和不血肿的结婚，现在也是这个模样。师妹的黑却非怪老师不可，因为她家祖上八代都是这么白。据她说，龟头师妹刚出世时比现在还黑了十倍。她生下师妹时，曾经惨叫了一声，以为生下了妖怪。用她的原话说，和龟头血肿结婚，生下什么都有可能。
