# 未竟稿_section_091

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 91
- **字数**: 1778 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

他还说，喜欢夏天，不喜欢冬天，因为冬天太冷，“在那儿冻得几几缩缩的，又害怕，又哆嗦，就聊几句天，挺没劲的”。这和别的朋友说的不一样。他们是全天候，而且越冷热情越高。据光夫说，天越冷，人的性欲越高涨。这说法对不对，还要有医学上的证据。
但是这条线上的朋友有义气，似乎不要再找什么证据了。大野马说，有一次他一个朋友被联防逮住了，他冒了极大的风险，跟到派出所，磕头作揖，全凭一张嘴，就把人领了出来。中间几乎连他也被扣下。说起来这也是个一般朋友，连真名都不知道的。像这样的事，还算不了什么为朋友两肋插刀。还有甚于此者。至于帮着找工作，找路子，都是一般的事。我有点怀疑这位打红领带的朋友是不真的同性恋，也许他就是为了多几个朋友多几条路才到社会上去的吧。
偶尔也有尔虞我诈的事。大野马有一次把社会上认识的朋友带回家过夜。第二天下雨，他还把雨衣借给那人。人走了以后才发现，抽屉里的钱不见了很多。不管怎么说，没有全拿走，这比一般的贼好多了。大野马还说，要是开口来借，他也会借给。这么不告而取实在显得不够场面。
光夫说，他要到社会上去，还为了要了解社会上发生的事。一段时间不去，就有落伍之感。比方说，又有什么人“出来了”，又有什么事发生，要是不到社会上去，就不知道。这个说法很抽象，叫人不明白。开头我是这么理解的，作为一个知识分子，需要站在自己专业领域知识的前列。比如一位医生，必然要花大量的时间去看医科杂志。一位工程师，必然要花大量的时间去看本专业的杂志。这都是出于敬业的精神。光夫到社会上去，也是出于敬业？也许他觉得自己必须站在同性恋知识的前列？我这么一问，他倒是目瞪口呆。后来他说，他原本不是这个意思，经我一提醒，倒觉得有一点。有一次听人说，煤矿工人里干这个的特多，就巴巴地跑到门头沟去。还有一次听说，某浴池里很多，跑去一看，是些得了脏病的二道贩子，仗着有几个钱，在弄不懂事的小男孩。光夫对此极为气愤。
亚运会期间，据说有些人在厕所里写出口号，“冲出亚洲，走向世界”。光夫对此也有些不满。他说这些人真不知好歹。上面不来找你的麻烦就够好的了，你还去招惹別人。这些都是伦理问题，他对伦理问题有兴趣。
纯技术问题他也有兴趣。据他说，大家的做爱方式都是公开的。要是谁和谁好了，你去问问，“你们怎么做爱呀”，一般都肯谈。就是不肯谈，也不会怪你无理。我告诉他，我们异性恋者鼠肚鸡肠，一般不爱谈这个问题。当然，我不能代表异性恋，这么说主要是要堵光夫的嘴，怕他问我们夫妇之间的事。我们之间太一般了，实在乏善可陈。
光夫说，他们在社会上聊，主要目的还不是这些。主要的目的不是要知道那些事，而是要知道那些人。当然，要知道人，首先要知道事。比如光知道有个小结核是不够的，还要知道他是语录牌下的小结核。光知道有个莲莲是不够的，还要知道他很漂亮。黑牡丹发胖了，白牡丹长了牛皮癣。山口百惠出国了，等等七零八碎的事。我问他，知道这些有好处吗？他说不出好处来。但是他说，想知道啊。
对这些事有兴趣的都是年轻人。中年人也想知道，但不是这些事。有位朋友自费去了英国，和当地的同字号朋友交流。他还自费到了各大城市，甚至宣化、大同一类的小城，到处找朋友聊天。有位岁数更大的朋友写了论文，想找地方发一发，和别的同字号朋友商榷。他说，我要讲一讲我知道的，也想听别人说说。
有些朋友不喜欢谈论这些事。有一位被我们撞上的说道：这不是什么好事，没必要张扬。他还说，他看不上社会上的人，觉得他们没羞耻。至于他自己，只盼有一天发明了一种药，打了就不再想搞同性恋。他还说，寂寞得很。
光夫说，假如老不到社会上去，他也要感到寂寞。他说，他不但要有人爱，能爱上别人；还要知道别人也在爱。今天知道了有个小结核，明天也许就和小结核认识，爱上了他。心里抱有这样的希望，日子好过一些。
大野马说，同性恋的爱情不能长久。一年就是同性恋的金婚，半年就是银婚。年轻的时候，心里有个盼望，想有一个自己所爱的人常相厮守，岁数越大越觉得这愿望虚无缥缈。他说这也许是因为，我们都是男人。他说他很想作变性手术。假如变成女人，就能和男人在一起，别人也不会说什么。我看这哥们还是不变好，他当男人比女人好看得多。
大野马想当女人，别人说他这种想法一点不典型。他们说，当男人很好。还说大野马大概有病。但是同性恋的恋爱不长久，却是公认的事。老和一个人待在一起，主要的问题还不是怕人说。
