# 未竟稿_section_033

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 33
- **字数**: 1995 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

无双在程老板这里买了一大堆眉笔，据说是要赏老妈子。这话说得很放肆，程老板也不生气。他喜欢漂亮的女人，哪怕她有一身毛病。无双从他店里出来，到隔壁罗老板店里去，罗老板就没这么好的脾气。他们俩吵架在这边都能听见。那女人吼道：你这叫什么绒线店，要金线没金线，要银线没银线，要丝绒没丝绒，你卖什么的？卖麻袋吗？原来你开的是山货店！吼完之后她扬长而去。气得罗老板走过来唠叨：程兄，你可见过这样的女人？说她是官宦人家小姐，你信吗？
绿发女无双从罗家出来，走得很急，几乎撞到路过的王安身上。她开口就来：老梆子，你眼瞎了！看清了是王安后又说，呀！原来是老爹！不知者不为罪，我给你老人家道个对不起。王安瞪起眼来，他从来没见过这么浑的女人。那女人又说，老爹，我刚到坊里来，就得罪了老爹，这可怎么好。老爹只好强笑着说，以后可不能这么说话——你是谁家的？女郎说，我是无双，王仙客的老婆。王安觉得很不对，王仙客的老婆怎么是这样？他越想越觉得她不是无双，但是他也说不出无双是什么样，或者这女人是谁。
王安在那里愣了很久，那女人都走得没影了，他才想该找孙老板问问这是怎么一回事情。孙老板没有见过那自称无双的女人，他也不知哪儿不对。但是当老爹说到那女人身高八尺绿发碧眼时，他也觉得奇怪。无双不该是这样，孙老板完全同意。但是应该是怎样的，谁也说不清。
3 我们说过，孙老板是个精明人，非其他老板可比，也非王安老爹可比。王安走了以后，他整整琢磨了一夜，也没想出无双应该是什么样。他倒想起来，当年王仙客来宣阳坊找的黑头发小姑娘却是确有其人。她五尺左右的身材，走起路来一跳一蹦，是官宦人家的小姐。这才是王仙客的未婚妻。而那个绿头发的一定是冒牌货。换言之，王仙客的未婚妻是确有其人，只不过不叫无双，而是另有其名，具体叫什么，他也不知道，现在在哪里他也想不起来——反正不是个绿头发女人。
孙老板想明了这一点，并不想告诉别人。因为还有一些事没想明白。照这么说，他岂不是认识王仙客？知道王仙客来宣阳坊找谁，不告诉人家是个什么道理。孙老板虽然什么药都卖，可他觉得自己是个好人，干不出这种缺德的事情。
孙老板想：这件事里一定还有些古怪，所以我想不明白。他是个三十来岁的长安人，唐朝人称京油子的那一种。久惯在京师为民，他有好多事弄不明白。孙老板有很强的求知欲，整天琢磨一些事情——比方说皇帝是不是人。如果说他是人，那不对，应该把皇帝与大家区分开来。如果说皇帝不是人，那更不对，而且应该立刻处以极刑。因为这种品质，应该说孙老板是个思想家。思想家都想不明白，别人就更没门。
第二天早晨，罗老板醒来以后也在想无双的事情。首先，他想明白了无双不存在，然后也想起宣阳坊里是有一个女人，就如王仙客以前讲过的一样，是个矮个儿小姑娘。有关这个女人，罗老板还记得这样的事情：这女孩小时候砸过他家的窗户。那时候她还是个十一二岁的女孩子，身上穿粉缎子小褂，脸上画了一副大胡子。打破了窗子她不跑，站在那里等罗老板出来。那女孩对罗老板说：老梆子，不要急，砸了你窗子，上我家管事那儿拿钱。罗老板去拿，拿到这么句话：小姐砸了你的窗？绝不会！我们家小姐最乖，从来不砸人家窗户！
事隔七八年，罗老板还记得清清楚楚，修那个窗花了十文钱。要罗老板忘了这笔账绝不可能，因为他是山西人。谁欠了山西人的钱不用想赖，活着讨不回来，死了到阎王面前也要讨回来。他想起这件事就恨王仙客，好像王仙客也该为破窗户负责。
罗老板当时有四十多岁，紫棠面皮，脾气坏得很。在家里他是一个暴君，在外面他也凶得很，谁都怕和他打交道。当然，他也是个很厚道的人，从来也没想占谁的便宜。他吃了绿发无双一个瘪，才想起来，王仙客的未婚妻原来是另有其人。那个小姑娘才叫无双，绿头发的显然是冒充。这个问题很严重。
想想看吧，王仙客是个有毛病的人，他找无双找得昏了头，你说什么他信什么，假如有个坏女人对他说，我就是无双，他准信。罗老板想到此，心里就痒起来，这种事真该讲给王仙客听听。
罗老板心里一痒，就来找程老板。他们是邻居。罗老板自己不知道，他是多么招人讨厌。程老板一看见他，心里就暗叫一声：苦也！这个市侩又来了。罗老板不光是俗不可耐，而且长得无比的难看，两颗獠牙从嘴里撅了出来。前鸡胸后驼背，前后有三尺没法站人。而程老板自己长得体面：白白净净的面皮，七尺上下的身材，虽然已经四十多岁，脸上还没有皱纹。他还是个有学问的人，怎么也不该和罗老板这样的人搞到一起。这都怪他年轻时不努力考科举，老了落一个与市侩为伍。他听罗老板说那无双是假的，心里不高兴。好吧，你认识无双，上次人家来问你，怎么不告诉他？
这一句话就把罗老板噎了回去。他也不明白为什么以前不告诉王仙客这坊里有个无双。想必这无双不是好人。不是好人也不要紧，你说说看，她到底是谁？她父母是何许人也？她住在什么地方，现在到哪儿去了？这些问题他一个也答不上来，只好说我也不知道，只影影绰绰记得有这么个人。
