# 未竟稿_section_070

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 70
- **字数**: 1844 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

鬼们在墙外哈哈大笑，唧唧哇哇地叫：“找喜凤！”“你是谁，凭什么找喜凤？”“你是什么东西，凭什么找喜凤？”“喜凤一来要你的命！”一个鬼说：“别等喜凤来，咱们先给他点颜色看看！”
墙头上忽然鬼火乱飞，不过这个鬼火也怪，不是飘飘摇摇满天飞，而是直上直下飞起来又落下去，好像二踢脚一样。后来墙外冒起一股白烟，白烟之中现出一个鬼，身高丈二，院墙才到他肚皮。脚下绿光一闪一闪，可以看清他脑袋有车轮大小，青面獠牙的，头发有二尺多长。不过胳膊就一般人那么长。那鬼闷声吼道：“你找喜凤干什么？”
“我和她说好了的，来讨她当老婆。” 那鬼哈哈大笑：“我们不要活人女婿！看你老子面上，饶尔不死，快快滚了出去！”
小胡说：“大叔您是哪一位？”“休得多言，速速滚了出去！” “大叔，你叫喜凤来。她当面说了不跟我，我就走。您老长相难看，我不爱和你多说话。”
“呸！你长得好看？真臭美！”那鬼忽然不念京白，说了一句土话，然后又念起京白来，“小娃娃不知好歹，给尔一点厉害！”说着一扬手，一团鬼火照小胡打来。小胡见来势凶猛，踊身一跃，在半空迎着那团鬼火，一招“仙人指路”，拳头正中鬼火中心，就听砰的一声，鬼火四分五裂。小胡在地上捡起一片一看，原来是片棺材&，在地下埋得有点烂，所以有磷光。小胡一笑：“大叔，你把自己住的房子拆了打我，可真舍得！”
高个鬼呆了一下说：“小胡，老子英雄儿好汉，武艺高强呀。 这等说来，不把喜凤叫来，尔是不会甘心了？” 小胡觉得这鬼太贫嘴，就用京戏道白的腔调答道：“然也！”“罢了，将喜凤唤来！”
一阵白烟起处，高个鬼不见了。等了半天，门外怪叫一声：“喜凤来也！”院门砰一声大开，一口大铁锅从外边飞了进来。那铁锅贴着地皮滴溜溜打着转，还尖叫着：“小胡哥哥，我是喜凤！”
小胡大吃一惊，一屁股坐在地上。那口铁锅一边转一边说：“小胡哥哥，我好苦哇！” 小胡哭了：“喜凤，你怎么变成铁锅了？我特地从老远的地方跑来见你，你怎么是这个德行？”
“小胡哥哥，我死后阴魂无处可去，只得附到锅上。你我今生不得相会，来世再会罢！” 铁锅转着转着不动了，停在地上呼呼喘气。小胡心里一疑，就说：“你这锅下是什么？”“是奴家的阴魂哪！”小胡一听高兴了，“揭过来我看看！”他上前要揭，那锅就往外跑。小胡一急，一把抓在锅底上。胡家的鹰爪力何等厉害，一把把锅底抓了个大窟窿。铁锅翻个个儿，从底下钻出个大头鬼，拔腿就往外跑。小胡知道鬼吹气厉害，往后一蹿就是五尺。大头鬼叉着腰说：“小胡，你别不知好歹！我是怕你见了喜凤伤心，所以来骗骗你。你知道人当了鬼以后有多难看吗？劝你还是不见的好！”
小胡听了这话，心里真有点打鼓。不过他又想起喜凤过去是那么天真烂漫一个小姑娘，对他又那么真情，真是千金难买，就下定决心，不管难看也认了。他喜欢喜凤的脾气性情，又不光是爱她漂亮。就箅她青面獠牙，买块白布遮着点就得了。于是他斩钉截铁地说：“要见！要见！非见不可！”
大头鬼一笑：“真的？吓着你不好。咱们和你爹是什么交情，吓坏了你我们也不好意思呀！箅了，让你见一个不箅难看的，你先见见我老婆吧！”
外边又进来一个女鬼，披着乱七八糟的头发。小胡就着星光往她脸上一看，只见她长了个大酒糟鼻子，脸上密密麻麻全是大青疙瘩，一眼大一眼小。这个德行劫道都不用拿刀。小胡一哆嗦，又狠了狠心说：“我不怕。喜凤就是这个样我也不嫌她。”
女鬼说：“小胡，喜凤比我还不如呢。你大着点胆子往外看！” 外面进来一个牛头鬼和一个女鬼。那女鬼脸色乌青，模样倒不算难看。小胡大喜过望，叫一声“喜凤”就扑了过去。谁知牛头鬼把他栏住了，说：“她不是喜凤，是我老婆。我才是喜凤呢！”
小胡都傻了。牛头鬼眸哞叫着说：“小胡哥哥，我死以后判官老爷要讨我做小老婆，我想着你不答应，他就把我变成这个样子……小胡哥哥，我现在是男身，在城隍庙当差，讨了老婆……咱们今生不能成夫妻，来世再见罢！”
牛头鬼嘤嘤地哭了。小胡一屁股坐在地上，放声大哭起来：“完了，这可完了，什么办法也没有了……”正哭得死去活来，忽然看见门外一个女鬼走进来，她穿一身缟素，拖着两条白练，长得十分美丽，正是喜凤。
喜凤垂着头立在门口。小胡见了她就不哭了，爬起来胞过去，说：“你真是喜凤！我可找到你了！” 喜凤说：“你要是诚心找，还有什么找不着的。”这时候背后那些鬼哈哈大笑，一个鬼说：“咱们可把人家孩子吓得够呛！”于是他们纷纷把脸上的泥巴揭下来。一个老头过来说：“小胡，你可真是诚心！喜凤就给你了。不过以后你就不能离开李家营，在这儿种地吧！人家问你就说讨了鬼媳妇，行吗？”
