# 未竟稿_section_069

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 69
- **字数**: 1955 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

李二嫂说：“你把这话讲给鬼听去。”这两个正在屋里争吵，外边又进来几个青脸的女人。这些人都认识小胡，大家互相寒暄了一阵，李二嫂说：“老姐姐们，小胡想把喜凤勾搭走，你说他是不是痴心妄想？”
那些女人七嘴八舌地说：“真做梦！”“也别这么说人家，咱们和老胡也是老交情。”“请他吃顿饭，让他早点走吧。”
李二嫂想了想说：“也是，小胡远来，到底是客，咱们好好招待招待他。” 她们擀了面条，吃饭时继续劝小胡走人。有的说李家营的鬼多么厉害，有的现身说法，说“你看我们沾了鬼气就这么难看，喜凤有多恶心就可想而知了。”小胡听了这话神态自若，说他和喜凤有约，说好了长大了就来娶她，这话不能说了不算。李二嫂说：“喜凤是吊死鬼，小心勾你去做替身。”小胡说她要勾就让她勾，不过他不信她能做出这种事来。后来天就快黑了。女人们劝小胡快走，他偏不走。李二嫂说：“我们全是妇道人家，不能留你过夜。你要睡到举人家睡去。”
小胡就挑着挑子到举人的大院里去。他是串四乡的人，随身自有铺盖，就在举人家的正房搭了铺。这间正房破得窗户门全没了，睡在里面和睡在亭子里差不多。小胡看着月亮升起来，照着一院子的荒草，想着原来这么一大村人就剩了这么几个，心里好不惨然。
其实他和喜凤也没什么海誓山盟。五年前他在这儿时就住在李大爷家。喜凤那时不过十三四岁。看着小伙子们跟老胡学拳好玩，自己也想学，可又不能出去，就叫小胡教她。小胡从小和老胡走江湖，嘴学得很坏，就说：“我教你拳，你给我什么？你长大了给我当老婆？”
喜凤脸先红了一下，然后一瞪眼：“当就当！”小胡没话可说，只好教了她岳家连拳五十路。老头子知道了这事，把小胡狠揍了一顿，说他教人家姑娘学拳意思起得歪，丢了他的人。小胡挨揍时，那套拳才教了开手三路，就不想再教了。喜凤再来找他，他就净打马虎眼。老胡知道了又揍他一顿，说许下人家的事不办那还是人吗，还让他和喜凤每天早上到戏台上去打拳，让全村人都看看胡家的人说话是箅数的。老头子每次都叉着手立在戏台下面，见小胡有一招一式教得不对就跳上去给他一巴掌，自己亲自教过。小胡觉得好没意思，成天搭拉着头。喜凤倒很大方，拳学得很认真，在家见了小胡就叫小胡师父。
等到岳家连拳五十路教完，老胡和小胡就走了。临走那天，喜凤叫小胡到她屋里说话。小胡被折腾得对她一点兴趣也没有了，可是喜凤的兴趣倒很高。她说：“小胡师父，你不要以为吃了亏。我真给你当老婆。”
小胡没精打采地说：“好，好，当老婆就当老婆吧。”“你长大了就赶紧回来，我等着你。”“哎，哎。” “你别再上别的地方挣老婆去！”“行，行。”
他们就这么分手了。小胡真想把这事忘了，可是老胡倒记着。到他临死的时还对小胡说：“孩子，我看你对喜凤没什么意思。”
“是，爹。” “我死以后，你该到李家营去和人家说一声，省得人家姑娘心里惦记。” 小胡满口答应，心里却想：“谁为他跑那个腿！她爱等就等着吧！”老胡也看出来了，就说：“我知道你不想去。嗨，反正我要死了，也管不了那么多了。你这个人哪，太轻浮……要吃亏的……”
老胡到死叹气不止。小胡把老子埋了挑着担子继续走街串巷山东河北到处都去。那时候走江湖的都是帮会中的人物，地方上到处是地痞流氓。老胡不入帮会，也不巴结地头蛇，全仗着自己功夫好，软硬不吃。老胡一死，小胡就老遇上麻烦，多的时候一天要打上七八架，碰上对手不高明，小胡三拳两脚就能把对手打发了。碰上凶的主子，小胡和人家打来打去，最后总靠岳家连拳取胜。他猛然大彻大悟，知道自己过去太轻浮，胡家的拳法都没学好，只有在戏台上教喜凤时，才学到一套真拳法。继而想到还没和喜凤说明白，于是挑起担子从鲁西南直奔海边而来，决心纠正自己的恶行。走到泰安，想起喜凤又漂亮人又好，忽然觉得天下的女人比起喜凤都是一文不值，就又变了主意，要和喜凤结婚。赶到板桥镇，听说李家营成了鬼村，真好似兜头一瓢凉水。后来听说李家营的鬼可以和生人结婚，小胡又高兴了，他根本不在乎喜凤是人是鬼。
且说小胡坐在举人家的正房里，忽听东山上一阵狂风吹过来，吹得飞沙走石。这是山风，夏天李家营每晚必刮的。风过后，只听见东山上一片鬼叫，由远而近。小胡心里一惊，伸手从挑子上拿了一条三节棍。小胡有这条棍在手，几百个手执器械的人近他不得。他拿着棍想了想，又把它放回挑子上了，他想：棍怎么能打鬼昵？更何况这些鬼他都认识，不必动手的。
鬼们啾啾地叫着由远而近，后来就绕着举人大院转起来。有的鬼哀哀地低声叫：“我的头啊，叫当兵的砍下来了我的头啊，狗给叼走了我的头啊……”有的鬼尖声尖气地叫：“你杀了我，让你不得好死！……”还有的鬼叫得不成人声，就和猫儿叫春一模一样，也没准是猫来凑热闹，你也许听说过，猫和鬼向来不错。小胡听了一会，觉得直起鸡皮疙瘩，他就喊起来：“李家营的老少爷们，我是小胡，我来找喜凤！麻烦哪位大叔去叫一下。”
