# 未竟稿_section_042

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 42
- **字数**: 1842 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

不但刘天德说不得，无双也说不得，谁说这个就不是好人。 孙老板又想，我说无双已经说了三天啦，难道我已经不是好人？但是他马上又认定自己还是好人。这首先是因为无论如何他都是好人，这一点不容怀疑，其次才是他为什么犯这个错误。
要解释好人为什么也犯错误，首先要解释什么是好人。好人和坏人的区别就在于好人有很多不知道的东西，因此他才能如孔夫子所说的那样思无邪。因此好人的记忆里有很多空缺。其实不是空缺，是一些禁止的符号，封死了记忆。正如记忆会淡忘，禁止的符号也随着时间的流逝变得模糊不清。因此好人也会想起不该想的事，直到遇上更强的休止符。很显然，刘天德和无双去了哪里最想不得，无双的其它事次想不得。罗老板想……是哪里，已经堕入魔道而不自知，必然给自己招来杀身之祸。
孙老板想起这些很是得意，他想我可以写一本好人的心理学，济世救人。假如他写了出来，必然可以丰富中华民族的文化遗产，今天的人写青年修养之类的书时也可以用做参考，可惜他没写。孙老板还来不及把提纲想好，绿发女就闯进来。她说好一个孙老板，躲在家里享清福！你忘了昨天对我说了些什么“再去你家里下蛆，就砸我的门面！”你还用我动手吗？自己把铺子拆了吧！
孙老板只好给绿发女说好话，心里着实的不痛快一一眼前这个人分明是个女骗子，他却动她不得，还得朝她低三下四，真是没天理！
程老板在王仙客家想那无双去了哪儿，忽然发现孙老板不见了，他就觉得很不对。由这个很不对他又想起来，原来无双不见了的事不能想。于是程老板恍然大悟，冷汗发出一我的妈，原来是这么回事！他连忙告辞出来去找孙老板，要把他好好埋怨一番一咱们是街坊，平时又没红过脸，这种事你也不提个醒是何道理。孙老板对此早有防备，他的门上了板。不过这防备屁用不顶。程老板径直到后面去，还没进门就听见孙老板在朝绿发女讨情。
孙老板说，小娘子，我没说你什么坏话呀！你想想看，我在宣阳坊为民，怎敢得罪坊吏老爹！他老人家说去，我怎敢不去。我知道您老人家就是无双，所以一句出格的话也没说。绿发女说，别这么肉麻，我不老！不过你这梆子说得也对，你是没说我什么坏话。外边那个程梆子，你给我滚进来！
程老板走进去，心里有两大疑惑：第一，我怎么成了梆子了？第二，我在门外她怎么能看见，难道她的眼睛是X光机？但是他已经没时间研究这些啦。绿发女指着他好一顿大骂，要是别人早被骂急了。可是程老板这么想，想这么一个大美人被她骂骂也是有福——他有点受虐狂倾向。
绿发女骂到嗓子几乎冒出烟来，程老板还是一句嘴也不回。她想，骂人不是我的目的，最要紧的是逼出话来。所以她问程老板，你为什么说我不是无双别嬉皮笑脸，回答我的话！
程老板说，我说了你不是无双了吗哎呀。这可很不对。你当然是无双，你一直是无双。绿发女想，这个人怎么不要脸皮呀。她又问：为什么我是无双？程老板说，因为你是无双，所以你是无双。这句话险些把绿发女气死。她想，再和这家伙胡扯下去，连我都不知道我自己是谁啦。幸亏这时罗老板进来，绿发女又有了说话的人，否则她只好锡羽而去。
在王仙客家里罗老板发现同来的三个人走了两个，他觉得这种情形不对。于是他也离开了王家这个是非之地，到孙老板家来，结果正赶上绿发女撒泼。罗老板是直性子人，不肯说昧良心的话，就和绿发女大吵起来。他老说一句话，这是怎么一回事，大家心里都有数。绿发女说：有什么数哇，你说出来！别打哑谜！罗老板又不肯说。他叫孙程二位也说两句，那两位作出大智若愚的样子，只是微笑，什么也不说。
故事讲到这里，又有必要继续大事记一一绿发女又成了无双啦，连她自己都没想到。孙老板心里有数：她非是无双不可，不是无双不成，黑头发矮个子的无双根本不存在。只是罗老板死心眼儿不肯接受。死心眼的人要多吃苦头，这是他活该。好像还嫌这场面不够乱，老爹和王仙客也走进来。老板们不禁心里一震一今天的事真不知怎么了结。
大家都不明白老爹是不是真这么笨，他到现在还说绿发女冒名诈财。其实他老人家不是笨，而是过于自信啦。王安已经活了七十岁。孔夫子说过，七十从心所欲不逾矩。这话是春秋时说的，到了唐代就该是九十不逾矩。宋明以后，人非到二百以后不能从心所欲不逾矩一假如他老而不死的话。王安以为，他什么都知道，不会犯错误，这不是说他真有那么高明，而是动脉硬化了有点糊涂。他进来就大吼大叫地说：你们都怎么啦！这女子不是女骗子吗！
绿发女说：老头，你很坏，骗子就骗子罢，还要强调是女的，好像要罪加一等。好罢，你说说，我骗了谁！老爹就说，大家来说说罢。无奈大家都不说话，冷起场来，老爹也觉得有点不对啦。
