# 未竟稿_section_079

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 79
- **字数**: 1587 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

小孙说我们这帮人是四方的俊杰，做起学问来没得说。可惜中间少了一个人物，所以诸事不成。我不明白，为什么说我们一事无成。这是不折不扣的奸党言论。我们的猪不是造出来了吗？虽然它电人，但是我们就是要它电人。小孙说，她说的不是这个。猪电人没什么。（她一这么说，我又觉得猪电人是个毛病）。真正的毛病是人过的什么日子。要让大家过人的生活，起码要发三倍于工资的劳务费。按国家有关规定，可以从科研费里提百分之十做劳务费。你算算要多少钱吧。这些你办得到吗？听她这么一说，我也觉得该给大家多发钱。可是我没办法。她说她有办法，这办法就是找个manager打，由manager”决定做什么。manager”当然也要能给大家多发钱。这话我一听就明白，她要做这个manager”。她要把我们这些人，还有我们的设备（可不少昵！）都拉到奸党那边去。换言之，她是奸党的奸细。我本该拍案而起，怒斥奸细。但是我又想，何妨将计就计。利用奸党的钱养养我们，然后再分道扬镳。我还可以发挥我男性的魅力，也许可以把小孙从奸党一方分化过来。我答应给小孙做鞋时，想的就是这些。
清风道长到北京城里做奸细，骑着高头大马，披着英雄大氅。这种衣服我没见过，不过我估计它像一件披风。身穿黑缎子的短打，这种衣服我也没见过，不过我估计它是对襟褂子，灯笼裤，腰系一条丝绦大带，在十五世纪这是恶少小开的装束。他就这么来到八大胡同，找到一家最大的妓院。这是一间极大的四合院，门前上马石、拴马桩一应俱全。谁都知道这里是奸党的秘,机关。他老人家下了马，把缓绳扔给了迎出来的小厮，说道：给我牵好了马，混账王八蛋。这时他觉得奸党的暗号好玩极了。那小厮牵好了马，亲昵地说：原来爷是混账王八蛋一一请跟我来。他又觉得这暗号不好玩了。他和这人顺着大门边的夹道走到后面马房院里，一进门就被两个人用刀按住了脖子。人家喝问道：说！你是什么人？牵马的小厮也不见了。他只好答道：混账王八蛋。那两人大笑道：混账王八蛋，多有得罪了。
那两个人叫清风道长从一条夹道走过去。他老人家看那条道窄长窄长，不见天日，就想道：这里一定有人在等着对暗号。所以他小心在意地走过去，果然看出在一个月亮门后有人埋伏。他在门外一探头，果然有一把雪亮的大刀切了下来。清风努手把刀抢过，一把掐住了他的脖子，把雪亮的刀尖顶在他胸口。那人分毫不惧，说道：你要是混账王八蛋就别杀我。清风怒视他许久，终于把他放开，自己向前走去，走到一座无人的花厅里坐下。坐了一会儿，他听见背后有打帘子的声音，有一阵香风从背后吹来。清风道长飞身越起，向后出手一一没有人能形容这一招的速度！一把捂住对方的嘴巴，说道：对暗号的事就算了吧。
小孙说，我们应该不做猪做鞋。我同意以后，她又去找老师说。说来你也许不信她马上就和师母师妹打得火热。因此老师也同意了做鞋。然后她又跑学校科研处，跑轻工部，跑计委，跑科委，拢共两个星期，什么都跑了下来。这些事要让别人干，一年也不定能办成。不但如此，她还给自己胞下一个任命，名正言顺地成了项目总负责人，正科级干部。部里给我们的拨款，全凭她的签字到财务处取钱。然后她就叫大家傲鞋。我想看看她有什么办法支动大家。
师母说，老师完全不解风情。谈恋爱时他老人家老是东张西望，口中念念有词，不知在想什么。如果问起来，就说在想集合论。我师娘说得对：想集合论什么时候想不成。非要谈恋爱时想，这不是装孙子吗。我老师这么来解释：他不是装孙子，而是心猿意马，干东想西，干西想东，没有一定的准。他老人家这一点和我有缘，我也有这个毛病。我上研究生时只有龟头血肿的课能得满分，别人的课也就凑合及格。别的同学上龟头血肿的课也就凑合及格，上别的老师的课全是满分。这里的奥妙在于别的老师问你代数，你就一定要答代数，不能答拓扑。而龟头问你代数，你就一定要答拓扑，不能答代数。后来他的课只有我一个人上，我们俩所问非所答，所答非所问，十分相得。
