# 未竟稿_section_097

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 97
- **字数**: 1975 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

下一篇交待材料里说道他们到了山上一个独居的麻风病人那里，这是一个小山沟，虽然安全，但雾气更重。他们俩在雾气里开荒时，王二向陈清扬求欢，说要“敦敦伟大友谊”，陈清扬问他是正着敦还是反着敦。王二把这件事写进了交待材料，上级让他解释什么叫做“郭郭伟大友谊”。他们就这样交待来，交待去；总也过不了关。后来，陈清扬对此厌倦了，自己写了一篇材料交上去，就过关了。王二不知道这篇材料里写的是什么。他很想知道。
（四） 时间：九十年代 地点：北京 时隔二十年，陈青扬在上海当医生，到北京来开会，在庙会上和王二不期而遇。两人决定重叙旧情，胞到饭店里开房间，因为男女同宿，饭店要求出示证件，陈清扬取出了七十年代的结婚证。这使王二很惭愧地想了起来，他们曾是夫妻，他把这一点都忘掉了。原来当年他们俩过了关以后，就登了记；因此有这张证件。然后，在房间里，两个人隔着很远坐着。有一种陌生的气氛。
陈清扬说到她还保留着当年交待材料的副，说这些材料写得很有文采。由此又涉入写这些材料的内容。他们在山上住了很久，有一次想要去赶街。为此就化装起来，作当地人的装束。陈清扬扮作傣族姑娘，穿上了筒裙。因为没有穿惯，走起来很困难。走到沟沟坎坎就过不去，让王二背她。就这样走到街上，遇上了熟人。对方告诉他们，整他们的军代表已经调走了。这就成为两人回到农场的契机。
陈王二人在写交待材料，因为过不了关，受到阶级敌人的待遇：白天在砖窑出砖，晚上随宣传队出动，和很多问题分子一样蹲在后台，等着被宣传队员押到台上去。陈清扬准备了一双破鞋，轮到他们时，就挂在自己的脖子上……这些回忆使陈王二人在饭店里变得亲近了，并且睡到了同一张床上。陈清扬不胜自豪地回忆道，她是当地斗过的破鞋中最漂亮的一个。
再后来，陈清扬自己写了一篇交待材料交上去，他们就过关了。过关以后，两人结了婚，马上又离婚，然后各自东西。王二很想知道陈写了些什么，陈说到分手的时候告诉他。
第二天早上，王二送陈清扬上车站。陈清扬说，那篇交待材料写的是在山上最后一天的事情。那一天他们从街子上回来，走在深山里。道路泥疗一在一段坡道上，王二扛着陈清扬往山上爬，忽然脚下滑动了。王用手里的枪支住地，奋力支撑住：此时陈又在他肩上乱动，要下来，情况十分危险……
在火车站上，王与陈说起当时的情景：等到缓过起来，王就打了陈清扬的屁股，陈安静下来了。陈清扬说，这就是她交待的内容。这篇交待材料使保卫干部看了面红耳赤，要她重写，但她坚持说，这是实际情况，人家只好把它装进了档案袋。
火车将要开动时，陈清扬说出了那篇交待材料的关键：在王二打了她以后，她爱上了王二。然后，火车开动，载着陈清扬远去。此后二人再没有见过面。
（此篇为作者为拍电彩所写的故事梗概） 《东舍·西舍》的补充——形体与感觉 原剧本1-4 1.小史收到了阿兰寄来的书。他摩挲那本书的封面，叉开手指，手指微屈，用指尖轻触封面上的字。而这种手势原来是阿兰所独有的。过去，阿兰曾经用这种手法轻触小史的胸腔，因此，这种手势是小史最难忘的。
2、那本书的封面是紫色的（同性恋色）。 3、阿兰坐在长椅上。他把右手放在长椅上，做着同一手势，轻轻摩挲着长椅的板条。
4、通过这些说明，陚予此手势以性的意义。此手势将在影片里多次出现。 主要的叙述角度应该是阿兰。一个爱情故事做一个单元来处理。他和小史的事实际上是第一个爱情故事，后来中断了，最后又重续，成为最后一个。每个爱情故事都有一种基调。和小史的爱情故事，基调就如那本书。
原剧本5-8 阿兰的房间有一种设计出来的格调，有很鲜明的颜色对比。当他进入回忆，首先是进入了一幅静止的黑白画面。
1.在阿兰房间周围有一些白色的帷幕。有一束白纱从天花板上垂下来，在我看来，这是男性生殖器的象征，但是它应该有流水似的质感。阿兰在怀念小史时，走近那束白纱，用指端轻轻地触及它。后来，他又把它轻轻地握在手里。
1.在回忆（小史握住他的手腕，要给他戴上手铐）结束时，阿兰紧紧地攥住了那束白纱。 原剧本9-12 阿兰抚摸小史，以他那种轻柔的手势，从手臂开始。而小史读他的书时，只浏览了目录就回到了封面上，他把书放在玻璃板上，同时，长久地端详自己的手臂，仿佛那只手还在他手臂上摩挲。
原剧本11 阿兰说，是我把这一夜的浪漫情调破坏了。也许他应该说，他对自己不够忠诚。 原剧本13-14
东宫的门口应当有牌子，男厕，艰-0，等等。但是它只是一间有隔板的房子。或者放上一个没有盖的木箱，作为便池的象征。因为真正的厕所实在是太脏了。
原剧本15 阿兰蹲在派出所的地下，他伸出手来，同时摩挲着教授和民工的手臂。教授把手臂往前伸，在他腿上弹了两下（就如餐桌上感谢别人斟酒），而民工带着厌恶的表情，把手缩回去了。
教授离去时，阿兰对他做出了那个轻柔的手势。这使教授忘却了所受的屈辱，对阿兰做了一个吻的口形，然后出去。转瞬之间，他们的本来面目又暴露出来了。
