# 未竟稿_section_072

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 72
- **字数**: 1695 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

天钩与胡金镙决战之时，正是黄昏时节。他老人家飘然而至，见胡金镖已在那里等候。那胡金镙生得豹头环眼，虽不高大却甚宽厚，小力巴捧那口刀长有五尺，寒光照人，天钩见了就觉得不妙。按江湖上的规矩，比武先比拳拿，后比兵刃，天钩就想：最好我在拳上先蠃了他。江湖传言，胡老头子的刀大大的厉害。胡金镲却想：这场斗多半要打到白刃相见。江湖上说，拳不打力，力不打功。这牛鼻子办了好几个气功班，空手打不过他，但愿我别在拳脚上吃他大亏。
天钩和胡金镖决战之地，是在荒城里。这儿是金大都的废墟，到处是断壁残垣，荒草荆棘。傍晚时分，寒鸦满天，远处狼叫甚是难听。天钩道长忽然心惊肉跳，觉得自己未必能活着走出荒城。万一死了，也不知清风那个小坏蛋还能不能记着给花涕水。别的倒也罢了，那盆牡丹花是武当龙真人送的，乃是名种，死了可惜。出来时本该嘱咐两句，又怕小道士说我怕死。和这胡金镙平时交情还好，和他拼命，真犯不着。到了这里，没有再跑回去的道理。和他交代几句场面上的话吧。于是双手抱拳，开口说道：胡兄，一向少见，近来可好？
胡金镙心里也打鼓，惦记着镙行的生意，恐怕自己死了，儿子还小，不知怎么办。听见天钩说话，忙不迭搭话说：好好，多蒙道长记怀。两个人扯起淡话来，正说得有兴致，他带的小力巴不耐烦，就插话说：总镙头，天快黑了，快动手吧，劈了这道士，咱们早回家。胡金镙说，混账王八蛋！我和道长说话，有你插嘴的份吗？道长是何等功夫，一会儿一掌打死我，合了你的心意。天钩的道童就说：胡老头，知道厉害就好，赶快给道爷磕头，饶你不死。天钩说，放屁！总镙头的刀岂是吃索的？动起手来，一刀把我劈成两半，不知你们可有孝心把我缝好再埋。这两位英雄在比武之前，互相敬畏，竞相谦逊的情况就是这样。
我在操场上看人家大炼钢铁，就问道：你们炼钢铁为什么。在场几百人竟无一人能答上来。后来来了一位饱学之士，告诉我说，大炼钢铁是为了1070。至于什么是1070，他也说不上。也许是一年1070，也许一月1070，也许一天1070，也许一小时1070，都有可能。反正1070是没有错的。我听了这话，禁不住大欢喜。于是我纠集了一帮小孩，拿了家里的火筷子，铁伊子，在沙堆上筑起炉灶。又捡来了破纸杂草，点起熊熊大火。有人来制止，就说我们也是为了1070。别人听了，无不称赞我们干得对。这是我一生最幸福的时刻。当然，炼完了钢铁就是挨饿的年头，我可不是说挨饿也幸福。
假如小孙说得对，就是说，大伙在装傻，那就是说，装傻的人里就有我一个。 天钩和胡金镖决战之前，忽然觉得打架不上箅。第一，骂道士的不是胡金镙；第二，骂道士也非骂我一个，和他拼命犯不着。但是不打又不行，谁让他是白云观的当家人。所以他觉得胡金镙很可爱：全世界都盼他和胡金镡打架，只有胡金镙不盼。他说：胡兄，真莫如你我联手，把我这些不孝的徒弟、你那些没良心的伙计统统杀光。胡金镙说：道兄快人快语！言毕大笑。吓得小力巴和道童面无人色。但是笑到后来，声音比哭还难听。他说：道兄，说笑归说笑。这场架还得打。要不然全世界都要说我们混账王八蛋。老夫要以性命相搏，道兄小心了。天钩说：如此说来，胡兄请。一请不要紧，胡金镙拉开架子就要打。天钩觉得自己拳脚上优势很大，轻飘飘透着潇洒和他对了一掌，对完感觉很不好。我的妈，这姓胡的好厉害！这不是要打死我吗？
天钩道长后来说，那姓胡的一拿拍过来，就像倒了一面墙，接着十分费力。他和胡金镙又对了一掌，觉得对不过，心里慌得了不得。连忙走九宫八卦往后退打算混一会说大家平手，和了箅啦。可是胡金镙想：原来你就这点成色，合着不是便宜了你？于是一发努力，掌势如痴风暴雨。终于一下打中了天钩的道冠。那玩意是三合板的，不经打，一下碎成木头丝了。天钩跳出圈子，拿过虎头双钩说：胡老儿，我们钩底再决生死！胡金镙就说：道兄，算了吧，你我体己兄弟，我就是蠃了一招半式，也不会和别人说去，什么生呀死呀的，也不怕后辈笑话。如此说风凉话，简直该杀。气得天钩抡钩就打。胡金镙连忙取刀在手，与天钩战了几十招觉得不好打。虎头钩勾勾叉叉，搅到里面乱七八糟，而天钩祖师却不觉得乱，越战越勇。这会儿他想，早知如此，不如刚才少讲几句风凉话。
