# 未竟稿_section_035

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 35
- **字数**: 1914 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

孙老板做梦都想发财，就是发不起来。罗老板也如是，但是没他想得厉害。罗老板喜欢生点闲气，还有特强的自尊心。所以他一听说王仙客要送全坊每人一个金钱，就起了激烈的思想斗争。第一他恨假无双，不想要她的钱；第二，他家里有七口人，这笔钱可不少。他还没想明白，就听见王仙客的车隆隆地驶过来，还听见邻居家的人哇哇地喊。喊什么的都有，有人喊王老爷王太太百年好合，有人喊多谢王老爷厚赐，有人喊不忘王老爷大恩等等，简直叫人恶心。罗老板气得把牙都呲出来，心里骂这些人不是东西。但是王仙客的车到了他的门前，他也不禁迎了出来。
王仙客在辕上站着，老远就看见了罗老板。他说：罗老板家七口人。然后就到口袋里去取钱。可是那天杀的无双说：不给这老梆子！他昨天和我吵架。说着，王仙客背后的黑绒帘里伸出一条雪白的膀子来，劈手抢过鞭子来，在马背上加了一鞭。那马车轰隆隆驶过，溅起的泥巴涂了罗老板一身。
罗老板这个人脾气太大，到头来自己也不占便宜。别人都在门前垫土，他就是不垫。结果门前出了一个大坑，天阴下雨车一过水就溅到屋里来。他说已经纳过道路捐，门前的坑应该有人来垫。这道理不能说不对，但是王安老爹也需要酒钱。他老人家当坊吏总得有点油水才对。罗老板不垫门前，濺一身泥自己倒霉，王仙客的车开过去后，他在屋里气得要发疯：混蛋！谁要你的臭钱！但是他也不想想，不要钱你到门前来干什么？
程老板按说不该恨无双，但是他也变了主意，决定去揭发假无双。王仙客的车走到他门前时，程老板迎了出来，王仙客给了程老板三个金钱，无双又从窗里探出身来，扔了一大把到程老板衣襟里，说：多给他老人家一点，程老板和我好着呢。这件事成了程老板揭发无双的契机。也许你要说，无双给了程老板这么多钱，程老板还要揭发她，这个人心真坏。这说明你对程老板不了解。程老板是读书人傲生意，他不怎么在乎钱。
绿无双从窗里探出身来时，她身上什么都没穿。程老板看了有点晕眩，禁不住胡思乱想起来。这女孩真是非凡的漂亮：身上肌肤如雪，肩宽腰细，乳房小巧而端正。程老板想：人生一世得此一佳人足矣。他还以为无双对他有意思。他还以为这女孩很放荡。他一辈子没干过偷情的事情，这回还是不敢干，于是就起了惩尤物正朝纲之心。从表面上看，这像是虐待狂的心理，其实是要捣蛋。这女孩我搞不到，叫你王仙客也搞不成。
程老板这样想时，满面的阴沉。他现在不是一个笑脸常开的老板，而是一个知书明理的君子人，这种人心狠得很。明明是他心里有坏主意，他非说是你勾出来的，大家见了他们都小心点吧。他想：这个女人可不得了，光着身子上大街！不给她点颜色看看还成吗？
老爹一贯主张揭发绿发女，因为他是公门中人。照他看想绿发女这样轻佻的女子欠得很。要问她欠什么？她欠一场官刑！上了公堂，打她二十下手板，直打得像猫一样喵喵叫，看她还敢不敢上街骂人！大家统一了思想，选定了日子一起上王仙客府上去，告诉他这个无双是假的。
故事讲到这里，有必要继续大事记。王仙客送了宣阳坊中每人一个金钱，然后坊里的君子就决定揭发绿发女。我想这绿发女从来就不是无双，并非送金钱以后才不是无双的，因此这事情干得不大有逻辑。君子们各有各的想法，我都讲过啦。不过我还要说，他们还有另外几种嫌疑。王仙客太有钱了，会不会有人想捞点油水？绿发女太漂亮了，她又不肯陪每个人睡，会不会因此就招人恨？当然像我这样把人往坏里想也是很不对的。现在继续我们的故事四位君子来揭发绿发女。他们到王仙客家是早上九点多钟，正是访客的好时机，可王仙客还没起。又过了半个小时他才出来，还是哈欠连天。到客厅不等别人开口，他先说起话来：些许微物，不成敬意，各位何必上门来谢。他妈的，他还以为大家来谢他昨天的金钱啦！一张纸画个鼻子，你好大的脸！
王安老爹想告诉王仙客，他老婆并不是无双，但是这话很难讲。他怕王仙客问一句：你不是说无双不存在吗？那时难免要闹个大红脸。三位老板也是这么想，于是就没人讲话。王仙客说，要是四位没什么要紧的事，就请明天再来。这话说得再明白不过，他要回去陪无双。于是老爹频频地拿眼睛瞅孙老板，瞅得孙老板把头低下去。他再看程老板，发现程老板也在看他，看来他不开口就没人开。王安老爹只好说：王老爷，不是我多嘴，尊夫人并不是无双。
可想而知，这话王仙客不明白。他说：我老婆不是无双又是谁？你们认识她吗？不认识怎知她不是无双？这问题真叫人难以回答。孙老板见老爹拿眼瞪他只好站出来说话，他说尊夫人叫什么都可以，就是不能叫无双，因为无双我们认识。
王仙客听了直瞪眼，好像听见了爪哇文。他说这个事可开不得玩笑，当年我来找无双，你们说她不存在，不住在宣阳坊，起码是你们都不认识他。现在怎么都认识了？我看你们诸位大爷的话不可信！说完他就到后面去，再也不出来。
