# 沉默的大多数_section_023

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第七章 跳出手掌心
- **小节序号**: 23
- **字数**: 1730 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

有主观的评价，因此我们的文化事业最主要的内容不是它的成就，而是 它的界限；此种界限为大家所认同，谁敢越界就要被群起而攻之。当年
孟子如此来评价杨朱和墨子：“无君无父，是禽兽也。”现在我们则如此 地评价《废都》和一些在国外获奖的电影。这些作品好不好可以另论，
总不能说人家的工作是“禽兽行”，或者是“崇洋媚外”。身为一个中国 人，最大的痛苦是忍受别人“推己及人”的次数，比世界上任何地方的人
都要多。我要说的不是自己不喜欢做中国人（这是我最喜欢的事），我 要说的是，这对文化事业的发展很是不利。
我认为，当我们认真地评价艺术时，所用的标准和科学上的标准有共通 之处，那就是不依据现世的利害得失，只论其对不对（科学）、美不美
（艺术）。此种标准我称为智慧的标准。假设有一种人类之外的智能生 物，我们当然期望它们除了理解人类在科学上的成就之外，还能理解人
类在艺术上的成就，故此，智慧就超越了人类。有些人会以为人类之外 的东西能欣赏人类的艺术是不可能的，那么我敢和你打赌，此种生物在
读到尤瑟纳尔女士的书时，读到某一句必会击节赞赏，对人类拥有的胸 襟给予肯定；至于它能不能欣赏《红楼梦》，我倒不敢赌。但我敢断
言，这种标准是存在的。从这种标准来看，人类侥幸拥有了智慧，就该 善用它，成就种种事业，其中就包括了文学艺术在内。用这样的标准来
度量，小说家力图写出一本前所未有的书，正如科学家力图做出发现， 是值得赞美的事。当然，还有别的标准，那就是念念不忘自己是个人，
家住某某胡同某某号，周围有三姑六婆，应该循规蹈矩地过一生，倘有 余力，就该发大财，当大官，让别人说你好。这后一种标准是个人幸福
之所系，自然不可忘记，但作为一个现代知识分子，前一种标准也该记 住一些。 一个知识分子在面对文化遗产时，必定会觉得它浩浩洋洋，仰之弥高。
这些东西是数千年来人类智慧的积累，当然是值得尊重的。不过，我以 为它的来源更值得尊重，那就是活着的人们所拥有的智慧。这种东西就
如一汪活水，所有的文化遗产都是它的沉积物。这些活水之中的一小份 可以存在于你我的脑子里，照我看来，这是世界上最美好的事情。保存
在文化遗产里的智慧让人尊敬，而活人头脑里的智慧更让人抱有无限的 期望。我喜欢看到人们取得各种成就，尤其是喜欢看到现在的中国人取
得任何一种成就。智慧永远指向虚无之境，从虚无中生出知识和美；而 不是死死盯住现时、现事和现在的人。我认为，把智慧的范围限定在某
个小圈子里，换言之，限定在一时、一地、一些人、一种文化传统这样 一种界限之内是不对的；因为假如智慧是为了产生、生产或发现现在没
有的东西，那么前述的界限就不应当存在。不幸的是，中国最重大的文 化遗产，正是这样一种界限，就像如来佛的手掌一样，谁也跳不出来；
而现代的主流文化却诞生在西方。 在中国做知识分子，有一种传统的模式，可能是孔孟，也可能是程朱传 下来的，那就是自己先去做个循规蹈矩的人，做出了模样，做出了乐
趣，再去管别人。我小的时候，从小学到中学，班上都有这样的好同 学，背着手听讲，当上了小班长，再去管别人。现在也是这样，先是好
好地求学，当了知名理论家、批评家，再去匡正世道人心。当然，这是 做人的诀窍。做个知识分子，似乎稍嫌不够；除了把世道和人心匡得正
正的，还该干点别的。由这样的模式，自然会产生一种学堂式的气氛， 先是求学，受教，攒到了一定程度，就来教别人，管别人。如此一种学
堂开办数千年来，总是同一些知识在其中循环，并未产生一种面向未 来、超越人类的文化——谁要骂我是民族虚无主义，就骂好了，反正我
从小就不是好同学——只产生了一个极沉重的传统，无数的聪明才智被 白白消磨掉。倘若说到世道人心，我承认没有比中国文化更好的传统
——所以我们这里就永远只有世道人心，有不了别的。 总之，说到知识分子的职责，我认为还有一种传统可循：那就是面向未
来，取得成就。古往今来的一切大智者无不是这样做的。这两种知识分 子的形象可以这样分界，前一种一世的修为，是要做个如来佛，让别人
永世跳不出他的手掌心；后一种是想在一生一世之中，只要能跳出别人 的手掌心就满意了。我想说的就是，希望大家都做后一种知识分子，因
为不管是谁的手掌心，都太小了。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
