# 沉默的大多数_section_092

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五十八章 我为什么要写作——
- **小节序号**: 92
- **字数**: 1932 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

的住房，也免不了唠叨几句他对妻儿的责任。 在美国有很强大的力量促使人去挣钱，比方说洋房，有些只有一片小草
坪，有的有几百亩草坪，有的有几千亩草坪，所以仅就住房一项，就能 产生无穷无尽的挣钱的动力。再比方说汽车，有无穷的档次和价格。你
要是真有钱，可以考虑把肯尼迪遇刺时坐的汽车买来坐。还有人买下了 前苏联的战斗机，驾着飞上天。在那个社会里，没有人受得了自己的孩
子对同伴说：我爸爸穷。我要是有孩子，现在也准在那里挣钱。而写书 在那里也不是个挣钱的行当，不信你到美国书店里看看，各种各样的书
胀了架子，和超级市场里陈列的卫生纸一样多——假如有人出售苦心积 虑一页页写出的卫生纸，肯定不是好行当。除此之外，还有好多人的书
没有上架，窝在他自己的家里。我没有孩子，也不准备要。作为中国 人，我是个极少见的现象。但是人有一张脸，树有一张皮，别人都有钱
挣，自己却在干可疑的勾当，脸面上也过不去。 在美国时，有一次和一位华人教授聊天，他说他女儿很有出息，放着哈
佛大学人类学系奖学金不要，自费去念一般大学的law school，如此反 潮流，真不愧是书香门第。其实这是舍小利而趋大利，受小害而避大
害。不信你去问问律师挣多少钱，人类学家又挣多少钱。和我聊天的这 位教授是个大学问家，特立独行之辈。一谈到了儿女，好像也不大特立
独行了。 说完了美国、苏联，就该谈谈我自己。到现在为止，我写了八年小说， 也出了几本书，但是大家没怎么看到。除此之外，我还常收到谩骂性的
退稿信，这时我总善意地想：写信的人准是领导那里挨了骂，找我撒 气。提起王小波，大家准会想到宋朝在四川拉杆子的那一位，想不到我
身上。我还在减熵过程中。顺便说一句，人类的存在，文明的发展就是 个减熵过程，但是这是说人类。具体说到自己，我的行为依旧无法解
释。再顺便说一句，处于减熵过程中，绝不只是我一个人。在美国，我 遇上过支起摊来卖托洛斯基、格瓦拉、毛主席等人的书的家伙，我要和
他说话，他先问我怕不怕联邦调查局——别的例子还很多。在这些人身 上，你就看不到水往低处流、苹果掉下地，狼把兔子吃掉的这一宏大的
过程，看到的现象相当于水往山上流，苹果飞上天，兔子吃掉狼。我还 可以说，光有熵增现象不成。举例言之，大家都顺着一个自然的方向往
下溜，最后准会在个低洼的地方汇齐，挤在一起像粪缸里的蛆。但是这 也不能解释我的行为。我的行为是不能解释的，假如你把熵增现象看成
金科玉律的话。 当然，如果硬要我用一句话直截了当地回答这个问题，那就是：我相信 我自己有文学才能，我应该做这件事。但是这句话正如一个嫌疑犯说自
己没杀人一样不可信。所以信不信由你吧。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 第五十九章 我的师承——《青铜时 代序》 我终于有了勇气来谈谈我在文学上的师承。小时候，有一次我哥哥给我
念过查良铮先生译的《青铜骑士》： 我爱你，彼得兴建的大城。 我爱你严肃整齐的面容。 涅瓦河的流水多么庄严。
大理石平铺在它的两岸...... 他还告诉我说，这是雍容华贵的英雄体诗，是最好的文字。相比之下， 另一位先生译的《青铜骑士》就不够好：
我爱你彼得的营造。 我爱你庄严的外貌...... 现在我明白，后一位先生准是东北人，他的译诗带有二人转的调子，和
查先生的译诗相比，高下立判。那一年我十五岁，就懂得了什么样的文 字才能叫做好。 到了将近四十岁时，我读到了王道乾先生译的《情人》，又知道了小说
可以达到什么样的文字境界。道乾先生曾是诗人，后来做了翻译家，文 字功夫炉火纯青。他一生坎坷，晚年的译笔沉痛之极。请听听《情人》
开头的一段： 我已经老了。有一天，在一处公共场所的大厅里，有一个男人向我走 来，他主动介绍自己，他对我说：“我认识你，我永远记得你。那时
候，你还很年轻，人人都说你很美，现在，我是特为来告诉你，对我来 说，我觉得你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌
相比，我更爱你现在备受摧残的面容。” 这也是王先生一生的写照。杜拉斯的文章好，但王先生译笔也好，无限
沧桑尽在其中。查先生和王先生对我的帮助，比中国近代一切著作家对 我帮助的总和还要大。现代文学的其他知识，可以很容易地学到。但假
如没有像查先生和王先生这样的人，最好的中国文学语言就无处去学。 除了这两位先生，别的翻译家也用最好的文学语言写作，比方说，德国
诗选里有这样的译诗： 朝雾初升，落叶飘零。 让我们把美酒满斟！ 带有一种永难忘记的韵律，这就是诗啊。对于这些先生，我何止是尊敬
他们——我爱他们。他们对现代汉语的把握和感觉，至今无人可比。一 个人能对自己的母语做这样的贡献，也算不虚此生。
道乾先生和良铮先生都曾是才华横溢的诗人，后来，因为他们杰出的文 学素质和自尊，都不能写作，只能当翻译家。就是这样，他们还是留下
