# 沉默的大多数_section_076

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四十六章 我是哪一种女权主义者
- **小节序号**: 76
- **字数**: 1952 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第四十六章 我是哪一种女权主义者 因为太太在做妇女研究。读了一批女权主义的理论书，我们常在一起讨 论自己的立场。作为一个知识分子，我们不可避免地会有一种接近某种
女权主义的立场。我总觉得，一个人不尊重女权，就不能叫做一个知识 分子。但是女权主义的理论门类繁多（我认为这一点并不好），到底是
哪一种就很重要了。 社会主义女权主义者认为，性别之间的不平等是社会制度造成的，要靠 社会制度的变革来消除。这种观点在西方带点阶段论的色彩。在中国就
不一样了。众所周知，我国现在已是社会主义制度，党主张男女平等， 政府重视妇女的社会保障，在这方面成就也不少。但恰恰在这种情况
下，我们感到了社会主义女权理论的不足。举个例子来说，现在企业精 简职工，很多女职工被迫下岗。假若你要指责企业经理，他就反问道：
你何不问问，这些女职工自身的素质如何？像这样的题目报刊上讨论的 已经很多了。很明显，一个人的生活不能单纯地依赖社会保障，还要靠
自身的努力，而且一个人得到的社会保障越多，自身的努力往往就越 少。正如其他女权主义门派指出的那样，社会主义女权主义向社会寻求
保障的同时，也就承认了自己是弱者，这是一个不小的失策。在社会主 义制度下，得到较多保障的人总是值得羡慕的——我年轻时，大家都羡
慕国营企业的工人，因为他们最有保障。但保障和尊严是两回事。 与此有关的问题是：我们国家的男女是否平等了，在这方面有—点争
议。中国人自己以为，在这方面做得已经很不错；但是西方一些观察家 不同意。我认为这不是一个问题，而是两个问题，头一个问题是：在我
们的社会里，是否把男人和女人同等看待。这个问题有难以评论的性 质。众所周知，一有需要，上面就可以规定各级政府里女干部的比例，
各级人代会里女代表的比例，我还听说为了配合“9·5世妇会”，出版社 正在大出女作家的专辑。因为想把她们如何看待就可以如何看待，这件
事就丧失了客观性，而且无法讨论。另一个问题是：在我们国家里，妇 女的实际地位如何，她们自身的素质、成就、掌握的决策权，能不能和
男性相比。这个问题很严肃，我的意见是：当然不能比。妇女差得很多 ——也许只有竞技体育例外，但竞技体育不说明什么。我们国家总是从
社会主义女权理论的框架出发去关怀女性，分配给她各种东西，包括代 表名额。我以为这种关怀是不够的。真正的成就是自己争取来的，而不
是分配来的东西。 西方还有一种激进的女权主义立场，认为女性比男性优越，女人天性热 爱和平、关心生态，就是她们优越的证明。据说女人可以有比男人更强
烈、持久的性高潮，也是一种优越的证明，我很怀疑这种证明的严肃 性。虽然女人热爱自己的性别是值得赞美的，但也不可走火入魔。一个
人在坐胎时就有男女之分，我以为这种差异本身是美好的。别人也许不 同意，但我以为，见到一种差异，就以为这里有优劣之分，这是一种市
侩心理——生为一个女人，好像占了很多便宜。当然，要按这个标准， 中国人里市侩更多。他们死乞白咧地想要男孩，并且觉得这样能占到便
宜。将来人类很可能只剩下一种性别——男或女。那时候的人知道过去 人有性别之分，就会不胜痛惜，并且说：我们的祖先是些市侩。当然，
在我们这里，有些女人有激进女权主义者的风貌，中国话叫作“气管 炎”。我个人认为，“气管炎”不是中国女性风范的杰出代表。我总是从
审美的角度，而不是从势利的角度来看世界，而且觉得自己个是个市侩 ——当然，这一点还要别人来评判。 西方女权主义者认为，性之于女权主义理论，正如劳动之于马克思的理
论一样重要。这个观点中国人看来很是意外。再过一些年，中国人就会 体会到这种说法的含义，现在的潮流正把女人逐渐地往性这个圈子里
套。性对于人来说，是很重要的。但是单方面地要求妇女，就很不平 等。西方妇女以为自己在这个圈子里丧失了尊严，这是有道理的。但回
过头去看看“文化大革命”里，中国的妇女和男人除了头发长几寸，就没 有了区别，尊严倒是有的，只可惜了无生趣。自由女权主义者认为，男
人也该来取悦妇女，这样就恢复了妇女的尊严。假如你不同意这个观 点，就要在毫无尊严和了无生趣里选一种了。作为男子，我宁愿自己多
打扮，希望这样有助于妇女的尊严，也不愿看到妇女再变成一片蓝蚂 蚁，当然，按激进女权的观点，这还远算不上有了弃暗投明的决心。真
正有决心应该去做变性手术，起码把自己阉掉。 我太太现在对后现代女权主义理论着了迷。这种理论总想对性别问题提
供一种全新的解读方式。我很同意说，以往的人对性别问题理解得不对 ——亘古以来，人类在性和性别问题上就没有平常心，开头有点假模假
式，后来就有点五迷三道，最后干脆是不三不四，或者是横蛮无理—— 这些错误主要是男人犯的——这是我对这个问题的看法，但和后现代女
权理论没有丝毫的相近之处。那些哲学家、福柯的女弟子们，她们对此 有着一套远为复杂和深奥的解读方法。我正盼着从中学到一点东西，但
