# 沉默的大多数_section_024

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第八章 道德堕落与知识分子
- **小节序号**: 24
- **字数**: 1948 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第八章 道德堕落与知识分子 看到《东方》杂志一期上王力雄先生的大作《渴望堕落》，觉得很有 趣。我同意王先生的一些论点，但是在本质上，我站在王先生的对立面
上，持反对王先生的态度。我喜欢王先生直言不讳的文风，只可惜那种 严肃的笔调是我学不来的。 (一)知识分子的罪名之一：亵渎神圣
如王先生所言，现在一些知识分子放弃了道德职守，摆脱了传统价值观 念的束缚，正在“痞”下去，具体的表现是言语粗俗、放弃理想、厚颜无
耻、亵渎神圣。我认为，知识分子的语言的确应当斯文些，关心的事情 也该和大众有些区别。不过这些事对于知识分子只是末节，他真正的职
责在于对科学和文化有所贡献；而这种贡献不是仅从道德上可以评判 的，甚至可以说，它和道德根本就不搭界。举例来说，达尔文先生在基
督教社会里提出了进化论，所以有好多人说他不道德。我们作为旁观 者，当然可以说：一个科学理论，你只能说它对不对，不能拿道德来评
说。但假若你是个教士，必然要说达尔文亵渎神圣。鉴于这个情况，我 认为满脑子神圣教条的人只宜作教士，不适于作知识分子，最起码不适
于当一流的知识分子。 倘若有人说，对于科学家来说，科学就是神圣的；我也不同意。我的一 位老师说过，中国人对于科学的认识，经历过若干个阶段。首先，视科
学如洪水猛兽，故而砍电杆，毁铁路（义和团的作为）；继而视科学如 巫术，以为学会几个法门，就可以船坚炮利；后来就视科学为神圣的宗
教，拜倒在它面前。他老人家成为一位有成就的历史学家后，才体会到 科学是个不断学习的过程。我认为他最后的体会是对的，对于每个知识
分子而言，他毕生从事的事业，只能是个不断学习的过程；而不是顶礼 膜拜。爱因斯坦身为物理学家，却不认为牛顿力学神圣，所以才有了相
对论。这个例子说明，对于知识分子来说，知识不神圣——我们用的字 眼是：真实、可信、完美；到此为止。而不是知识的东西更不神圣。所
以，对一位知识分子的工作而言，亵渎神圣本身不是罪名，要看他有没 有理由这样做。 (二)知识分子罪名之二：厚颜无耻
另一个问题是知识分子应不应该比别人更知耻。过去在西方社会里，身 为一个同性恋者是很可耻的，计算机科学的奠基人图林先生就是个同性
恋者，败露后自杀了，死时正在有作为的年龄。据说柴科夫斯基也是这 样死的。按王先生的标准，这该算知耻近勇吧。但我要是生于这两位先
生的年代，并且认识他们，就会劝他们“无耻”地活下去。我这样做，是 出于对科学和音乐的热爱。 在一个社会里，大众所信奉的价值观，是不是该成为知识分子的金科玉
律呢？我认为这是可以存疑的。当年罗素先生在纽约教书，有学生问他 对同性恋有何看法。他用他那颗伟大学者的头脑考虑后，回答了。这回
答流传了出去，招来一个没甚文化的老太太告了他一状，说他诲盗诲 淫，害得他老人家失了教席，灰头土脸地回英格兰去。这个故事说明的
是：不能强求知识分子与一般人在价值观方面一致，这是向下拉齐。除 了价值观的基本方面，知识分子的价值体系应该有点独特的地方，举例
来说，画家画裸体模特，和小流氓爬女浴室窗户不可以等量齐观，虽然 在表面上这两种行为有点像。 （三）知识分子的其它罪名
王先生所举知识分子的罪名，多是从价值观或者道德方面来说的。我觉 得多少带点宋明理学或者宗教的气味。至于说知识分子言语粗俗，举的
例子是电视片中的人物，或者电影明星。我以为这些人物不典型，是不 是知识分子都有疑问。假如有老外问我，中国哪些人学识渊博，有独立
见解，我说出影星、歌星的名字来，那我喝的肯定是不止二两啦。 现在有些知识分子下了海，引起了王先生很大的忧虑。其实下了海就不
是知识分子了，还说人家干什么。我觉得知识分子就该是喜欢弄点学问 的人，为此不得不受点穷；而非特意地喜欢熬穷。假如说安于清贫、安
于住筒子楼、安于营养不良是好品格，恐怕是有点变态。所谓身体发 肤，受之父母，和自己过不去，就是和爹娘过不去。再说，咱们还有妻
子儿女。 王先生文章里提到的人物主要是作家，我举这些例子净是科学家，或许 显得有点文不对题。作家也是知识分子，但是他们的事业透明度更大：
字人人识，话人人懂（虽然意思未必懂），所以格外倒霉。我认为，在 知识分子大家庭里，他们最值得同情，也最需要大家帮助。我听说有位
老先生对贾平凹先生的《废都》有如下评价：“国家将亡，必有妖 孽。”不管贾先生这本书如何，老先生言重了。真正的妖孽是康生、姚
文元之辈，只不过他们猖狂时来头甚大，谁也惹不起。将来咱们国家再 出妖孽（我希望不要再出了），大概还是那种人物。像这样的话我们该
攒着，见到那种人再说。 科学家维纳认为，人在做两种不同性质的事，一类如棋手，成败由他的 最坏状态决定，也就是说，一局里只要犯了错误就全完了。还有一类如
发明家，只要有一天状态好，做成了发明，就成功了，在此之前犯多少 次糊涂都可以。贾先生从事的是后一类工作，就算《废都》没写好，将
