# 沉默的大多数_section_017

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五章 花剌子模信使问题
- **小节序号**: 17
- **字数**: 1949 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第五章 花剌子模信使问题 据野史记载，中亚古国花剌子模有一古怪的风俗，凡是给君王带来好消 息的信使，就会得到提升，给君王带来坏消息的人则会被送去喂老虎。
于是将帅出征在外，凡麾下将士有功，就派他们给君王送好消息，以使 他们得到提升；有罪，则派去送坏消息，顺便给国王的老虎送去食物。
花剌子模是否真有这种风俗并不重要，重要的是这个故事所具有的说明 意义，对它可以举一反三。敏锐的读者马上就能发现，花剌子模的君王
有一种近似天真的品性，以为奖励带来好消息的人，就能鼓励好消息的 到来，处死带来坏消息的人，就能根绝坏消息。另外，假设我们生活在
花剌子模，是一名敬业的信使，倘若有一天到了老虎笼子里，就可以反 省到自己的不幸是因为传输了坏消息。最后，你会想到，我讲出这样一
个古怪故事，必定别有用心。对于这最后一点，必须首先承认。 从某种意义上说，学者的形象和花剌子模信使有相像处，但这不是说他
有被吃掉的危险。首先，他针对研究对象，得出有关的结论，这时还不 像信使；然后，把所得的结论报告给公众，包括当权者，这时他就像个
信使；最后，他从别人的反应中体会到自己的结论是否受欢迎，这时候 他就像个花剌子模的信使。中国的近现代学者里，做“好消息信使”的人
很多，尤其是人文学者。比方说，现在大家发现了中华文化是最好的文 化，世界的前途倚赖东方文明。不过也有“坏消息信使”，此人叫做马寅
初。五十年代初，马寅初提出了新人口论。当时以为，只要把马老臭批 一顿，就可以根绝中国的人口问题，后来才发现，问题不是这么简单。
假如学者能知道自己报告的是好消息还是坏消息，这问题也就简单了。 这方面有一个例子是我亲身所历。我和李银河从1989年开始一项社会学
研究，首次发现了中国存在着广泛的同性恋人群，并且有同性恋文化。 当时以为这个发现很有意义，就把它报道出来，结果不但自己倒了霉，
还带累得一家社会学专业刊物受到本市有关部门的警告。这还不算，还 惊动了该刊一位顾问（八十多岁的老先生），连夜表示要不当顾问。此
时我们才体会到这个发现是不受欢迎的，读者可以体会到我们此时是多 么的惭愧和内疚。假设禁止我们出书，封闭有关社会学杂志，就可以使
中国不再出现同性恋问题，这些措施就有道理。但同性恋倾向是遗传 的，封刊物解决不了问题，所以这些措施一点道理都没有。值得庆幸的
是，北京动物园的老虎当时不缺肉吃。由此得出花剌子模信使问题第一 个结论是：对于学者来说，研究的结论会不会累及自身，是个带有根本
性的问题。这主要取决于在学者周围有没有花剌子模君王类的人。 假设可以对花剌子模君王讲道理，就可以说，首先有了不幸的事实，然
后才有不幸的信息，信使是信息的中介，尤其的无辜。假如要反对不 幸，应该直接反对不幸的事实，此后才能减少不幸的信息。但是这个道
理有一定的复杂性，不是君王所能理解。再说，假如能和他讲理，他就 不是君王。君王总是对的，臣民总是不对。君王的品性不可更改，臣民
就得适应这种现实。假如花剌子模的信使里有些狡猾之徒，递送坏消息 时就会隐瞒不报，甚至滥加篡改。鲁迅先生有篇杂文，谈到聪明人和傻
子的不同遭遇，讨论的就是此类现象。据我所知，学者没有狡猾到这种 程度，他们只是仔细提防着自己，不要得出不受欢迎的结论来。由于日
夜提防，就进入了一种迷迷糊糊的心态，乃是深度压抑所致。与此同 时，人人都渴望得到受欢迎的结论，因此连做人都不够自然。现在人们
所说的人文科学的危机，我以为主要起因于此。还有一个原因在经济方 面——挣钱太少。假定可以痛快淋漓地做学问，再挣很多的钱，那就什
么危机都没有了。 我个人认为，获得受欢迎的信息有三种方法：其一，从真实中索取、筛 选；其二，对现有的信息加以改造；其三，凭空捏造。第一种最困难。
第三种最为便利，在这方面，学者有巨大的不利之处，那就是凭空捏造 不如奸佞之徒。假定有君王专心要听好消息，与其养学者，不如养一帮
无耻小人。在中国历史上，儒士的死敌就是宦官。假如学者下海去改 造、捏造信息，对于学术来说，是一种自杀之道。因此学者往往在求真
实和受欢迎之中，苦苦求索一条两全之路，文史学者尤其如此。我上大 学时，老师教诲我们说，搞现代史要牢记两个原则，一是治史的原则，
二是党性的原则。这就是说，让历史事实按党性的原则来发生。凭良心 说，这节课我没听懂。在文史方面，我搞不清的东西还很多。不过我也
能体会到学者的苦心。 在中国历史上，每一位学者都力求证明自己的学说有巨大经济效益、社 会效益。孟子当年鼓吹自己的学说，提出了“仁者无敌”之说，有了军事
效益，和林彪的“精神原子弹”之说有异曲同工之妙。学术必须有效益， 这就构成了另一种花剌子模。学术可以有实在的效益，不过来得极慢，
起码没有嘴头上编出来的效益快；何况对于君主来说，“效益”就是一些 消息而已。最好的效益就是马上能听见的好消息。因为这个原因，学者
