# 沉默的大多数_section_046

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二十一章 警惕狭隘民族主义的蛊
- **小节序号**: 46
- **字数**: 1449 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

在，还存在于人与浩浩荡荡的自然力之间。这次我就不能再站在人的立 场上反对水和风了，因为这种对手过于低级，胜之不武。而且我以为，
中国的文化传统里，大概是有点问题。众所周知，我们国家的传统文化 是一种人本的文化，但是它和西方近代的人本主义完全不同。在我们的
文化里，只认为生命是好的，却没把快乐啦、幸福啦、生存状态之类的 事定义在内；故而就认为，只要大家都能活着就好，不管他们活得多么
糟糕。由此导致了一种古怪的生存竞争，和风力、水力比赛推动磨盘， 和牲口比赛运输——而且是比赛一种负面的能力，比赛谁更不知劳苦，
更不贪图安逸！ 中国史学界没有个年鉴学派，没有人考证一下历史上的物质生活，这实 在是一种遗憾——布罗代尔对中国物质生活的描述还是不够详尽——这
件事其实很有研究的必要。在中国人口稠密的地带，根本就见不到风 车、水车，这种东西只在边远地方有。我们村里有盘碾子，原来是用驴
子拉的，驴没了以后改用人来推。驴拉碾时需要把眼蒙住，以防它头 晕。人推时不蒙眼，因为大家觉得这像一头驴，不好意思。其实人也会
晕。我的切身体会是：人只有两条腿，因为这种令人遗憾的事实，所以 晕起来站都站不住。我还听到过一个真实的故事，陈永贵大叔在大寨曾
和一头驴子比赛负重，驴子摔倒，永贵大叔赢了。我认为，那头驴多半 是个小毛驴，而非关中大叫驴。后一种驴子体态壮硕，恐非人类所能匹
敌——不管是哪一种驴，这都是一个伟大的胜利，证明了就是不借助手 推车，人也比驴强。我认识的一位中学老师曾经用客观的态度给学生讲
过这个故事（未加褒贬），结果在“文化大革命”里被斗得要死。这最后 一件事多少暗示出中国为什么没有年鉴学派。假如布罗代尔是中国人，
写了一本有关中国农村物质生活的书，人和驴比赛负重的故事他是一定 要引用的，白纸黑字写了出来，“文化大革命”这一关他绝过不去。虽然
没有年鉴学派那样缜密的考证，但我也得出了结论：在现代物质文明的 影响到来之前，在物质生活方面有这么一种倾向，不是人来驾驭自然
力、兽力，而是以人力取代自然力、兽力；这就要求人能够吃苦、耐 劳、本分。当然，这种要求和传统文化对人的教诲甚是合拍，不过孰因
孰果很难说明白。我认为自己在插队时遭遇的一切，是传统社会物质文 明发展规律走到极端所致。 在人与兽、人与自然力的竞争中，人这一方的先天条件并不好。如前所
述，我们不像驴子那样有四条腿、可以吃草，也不像风和水那样浑然无 觉，不知疲倦。好在人还有一种强大的武器，那就是他的智能、他的思
索能力。假如把它对准自然界，也许人就能过得好一点。但是我们把枪 口对准了自己，发明了种种消极的伦理道德，其中就包括了“吃大
苦”、“耐大劳”，“存天理、灭人欲”；而苦和累这两种东西，正如莎翁 笔下的爱情，你吃下的越多，它就越有，“所以两者都是无穷无尽的
了！”(引自《罗米欧与朱丽叶》) 这篇文章写到了这里，到了得出结论的时候了。我认为中国文化对于物 质生活的困苦，提倡了一种消极忍耐的态度，不提倡用脑子想，提倡用
肩膀扛；结果不但是人，连驴和猪都深受其害。假设一切现实生活中的 不满意、不方便，都能成为严重的问题，使大家十分关注，恐怕也不至
于搞成这个样子，因为我们毕竟是些聪明人。虽然中国人是如此的聪 明，但是布罗代尔对十七世纪中国的物质生活（包括北京城里有多少人
靠拣破烂为生）做了一番描述之后下结论道：在这一切的背后，“潜在 的贫困无处不在”。我们的祖先怎么感觉不出来？我的结论是：大概是
觉得那么活着就不坏吧。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
