# 沉默的大多数_section_013

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三章 中国知识分子与中古遗风
- **小节序号**: 13
- **字数**: 1922 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

有何必要？更何况记下这些名字之后屈指一算，多一半都入了美国籍， 这是给孩子灌输些什么？还有一个爱说的话题就是别人“格调低下”，我
以为这句话的意思是说：“兄弟我格调甚高，不是俗人！”我在一篇匈牙 利小说里看到过这种腔调，小说的题目叫《会说话的猪》。总的来说，
这类文章的要点是说别人都不够好，最后呼吁要大大提高全社会的道德 水平，否则就要国将不国。这种挑别人毛病的文章，国外的报刊上也
有。只是挑出的毛病比较靠谱，而且没有借着贬别人来抬自己。如果把 道德伦理的功能概括为批判和建设两个方面，以上所说的属于批判方
面。我不认为这是批判社会——这是批判人。知识分子的批判火力对两 类人最为猛烈：一类是在校学生，尤其是中学生；另一类是踩着地雷断
了腿的同类。这道理很明白——别人咱也惹不起。 现在该说说建设的方面了。这些年来，大家蜂拥而上赞美过的正面形
象，也就是电视剧《渴望》里面的一位妇女。该妇女除了长得漂亮之 外，还像是封建时期一个完美的小媳妇。当然，大伙是从后一个方面，
而不是前一个方面来赞美她；这也是中古的遗风。不过，要旌表一个戏 中人，这可太古怪了。我们知识分子的正面形象则是：谢绝了国外的高
薪聘请，回国服务。想要崇高，首先要搞到一份高薪聘请，以便拒绝 掉，这也太难为人了；在知识分子里也没有普遍意义。所以，除了树立
形象，还该树立个森严的道德体系，把大家都纳入体系。从道德上说 事，就人人都能被说着了。 所谓道德体系，是价值观念里跟人有关的部分。有人说它森严点好，有
人说它松散点好，我都没有意见。主要的问题是，价值观念不是某个人 能造出来的（人类学上有些说法，难以一一引述），道德体系也不是说
立哪个就能立起哪个。就说儒家的道德体系吧，虽然是孔孟把它造了出 来，要不是大一统的中央帝国拿它有用，恐怕早被人忘掉了。现在的知
识分子想造道德体系，关上门就可以造。造出来人家用不用，那就是另 一回事了，我们当然可以潜心于伦理学、道德哲学，营造一批道德体
系，供社会挑选，或是向社会推荐——但是这件事也没见有人干。当年 冯定老先生就栽在这上面，所以现在的知识分子都学乖了，只管呼吁不
管干，并且善用一种无主句：“要如何如何”。此种句式来源于《圣经· 创世记》：“上帝说，要有光，于是有了光。”真是气魄宏伟。上帝的句
式，首长用用还差不多。咱们用也就是跟着起哄罢了。 现在可以说说中国现代知识分子的中古遗风是什么了。他既不像远古的
中国知识分子（如孔孟、杨朱、墨子）那样建立道德体系，也不像现代 欧美知识分子跨价值观的立论（价值中立）。最爱干的事是拿着已有的
道德体系说别人，如前所述，这正是中古的遗风。倒霉的是，在社会转 型时期，已有的道德体系不完备，自己都说不清；于是就哀叹：人心不
古，世道浇漓，道德武器船不坚，炮不利，造新船新炮又不敢。其实可 以把开船打炮的事交给别人干——但咱们又怕失业。当然，知识分子也
是社会的一分子，也该有公民热情，针砭时弊也是知识分子该干的事； 不过出于公民热情去做事时，是以公民的身份，而非知识分子的身份，
和大家完全平等。这个地位咱们又接受不了，非要有点知识分子特色不 可。照我看这个特色就是中古特色。 三、中国知识分子该不该放弃中古遗风
现在中国知识分子在关注社会时，批判找不着目标，颂扬也找不着目 标，只一件事找得着目标：呼吁速将大任降给我们，这大任乃是我们维
护价值体系的责任，没有它我们就丧失了存在的意义。要论价值体系的 形成，从自然地理到生活方式都有一份作用，其功能也是关系到每一个
人，维护也好，变革也罢，总不能光知识分子说了算哪。要社会把这份 责任全交给你，得有个理由。总不能说我除了这件事之外旁的干不来
吧？凭我妙笔生花，词儿多？那就是把别人当傻子了。凭我是个好人？ 这话人人会说，故而不能认真对待。 我知道有人很想说，历史上就是我们负这责任。这不是个道理，历史上
男子可以三妻四妾，妇女还裹脚哪，咱们可别讲出这种糊涂油蒙了心的 话来找挨骂。再说，拉着历史车轮逆转，咱们这些人是拉不动的。说来
说去，只能说凭我清楚明白。那么我只能凭思维能力来负这份责任，说 那些说得清的事；把那些说不清的事，交付给公论。现代的欧美知识分
子就是这么讨论社会问题：从人类的立场，从科学的立场，从理性的立 场，把价值的立场剩给别人。咱们能不能学会？
最后说说中国知识分子的传统。当然，他有“士”的传统。有人说，他先 天下之忧而忧，后天下之乐而乐（悲观主义者？），有人说，他以天下
为己任（国际主义者？），我看都不典型。最典型的是他自以为道德清 高（士有百行），地位崇高（四民之首），有资格教训别人（教化于
民）。这就是说，我们是这样看自己的。问题是别人怎样看我们。我所 见到的事，实属可怜，“脱裤子割尾巴”地混了这么多年，才混到工人阶
