# 沉默的大多数_section_005

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第一章 沉默的大多数
- **小节序号**: 5
- **字数**: 1920 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

唇紧闭，一声不吭，但唇边没有血迹，阴魂不散地跟在后面。有几个大 学生想把他们拦住，但是不成功，你把正面拦住，他们就从侧面绕过
去，但保持着一声不吭的态度。这件事相当古怪，因为我们院里的孩子 相当的厉害，不但敢吵敢骂，而且动起手来，大学生还未必是个儿，那
天真是令人意外的老实。我立刻投身其中，问他们出了什么事，怪的是 这些孩子都不理我，继续双唇紧闭，两眼发直，显出一种坚忍的态度，
继续向前行进——这情形好像他们发了一种集体性的癔症。 有关癔症，我们知道，有一种一声不吭，只顾扬尘舞蹈；另一种喋喋不
休，就不大扬尘舞蹈。不管哪一种，心里想的和表现出来的完全不是一 回事。我在北方插队时，村里有几个妇女有癔症，其中有一位，假如你
信她的说法，她其实是个死去多年的狐狸，成天和丈夫（假定此说成 立，这位丈夫就是个兽奸犯）吵吵闹闹，以狐狸的名义要求吃肉。但肉
割来以后，她要求把肉煮熟，并以大蒜佐餐。很显然，这不合乎狐狸的 饮食习惯。所以，实际上是她，而不是它要吃肉。至于“文化大革命”，
有几分像场集体性的癔症，大家闹的和心里想的也不是一回事。当然， 这要把世界阴的一面考虑在内。只考虑阳的一面，结论就只能是：当年
大家胡打乱闹，确实是为了保卫毛主席，保卫党中央。 但是我说的那些大学里的男孩子其实没有犯癔症。后来，我揪住了一个
和我很熟的孩子，问出了这件事的始末：原来，在大学生宿舍的盥洗室 里，有两个学生在洗脸时相遇，为各自不同的观点争辩起来。争着争
着，就打了起来。其中一位受了伤，已被送到医院。另一位没受伤，理 所当然地成了打人凶手，就是走在队伍前列的那一位。这一大伙人在理
论上是前往某个机构（叫作校革委还是筹委会，我已经不记得了）讲 理，实际上是在校园里做无目标的布朗运动。这个故事还有另一个线
索：被打伤的学生血肉模糊，有一只耳朵（是左耳还是右耳已经记不 得，但我肯定是两者之一）的一部份不见了，在现场也没有找到。根据
一种阿加莎·克里斯蒂式的推理，这块耳朵不会在别的地方，只能在打 人的学生嘴里，假如他还没把它吃下去的话；因为此君不但脾气暴燥，
急了的时候还会咬人，而且咬了不止一次了。我急于交待这件事的要 点，忽略了一些细节，比方说，受伤的学生曾经惨叫了一声，别人就闻
声而来，使打人者没有机会把耳朵吐出来藏起来，等等。总之，此君现 在只有两个选择，或是在大庭广众之中把耳朵吐出来，证明自己的品行
恶劣，或者把它吞下去。我听到这些话，马上就加入了尾随的行列，双 唇紧闭，牙关紧咬，并且感觉到自己嘴里仿佛含了一块咸咸的东西。
现在我必须承认，我没有看到那件事的结局；因为天晚了，回家太晚会 有麻烦。但我的确关心着这件事的进展，几乎失眠。这件事的结局是别
人告诉我的：最后，那个咬人的学生把耳朵吐了出来，并且被人逮住 了。不知你会怎么看，反正当时我觉得如释重负：不管怎么说，人性尚
且存在。同类不会相食，也不会把别人的一部份吞下去。当然，这件事 可能会说明一些别的东西：比方说，咬掉的耳朵块太大，咬人的学生嗓
子眼太细，但这些可能性我都不愿意考虑。我说到这件事，是想说明我 自己曾在沉默中学到了一点东西。你可以说这东西还不够；但这些东西
是好的。虽然学到它的方式不值得推广。 我把一个咬人的大学生称为人性的教师，肯定要把一些人气得发狂。但
我有自己的道理：一个脾气暴躁、动辄使用牙齿的人，尚且不肯吞下别 人的肉体，这一课看起来更有力量。再说，在“文化大革命”的那一阶段
里，人也不可能学到更好的东西了。 有一段时间听到年长的人说我们这一代人不好，是“文革”中的红卫兵， 品格低劣。考虑到红卫兵也不是孤儿院里的孩子，他们都是学校教育出
来的，对于这种低劣品行，学校和家庭教育应该负一定的责任。除此之 外，对我们的品行，大家也过虑了。这是因为，世界不光有阳的一面，
还有阴的一面。后来我们这些人就去插队。在插队时，同学们之间表现 得相当友爱，最起码这是可圈可点的。我的亲身经历就可证明：有一次
农忙时期我生了重病，闹得实在熬不过去了，当时没人来管我，只有一 个同样在生病的同学，半搀半拖，送我涉过了南宛河，到了医院。那条
河虽然不深，但当时足有五公里宽，因为它已经泛滥得连岸都找不着 了。假如别人生了病，我也会这样送他。因为有这些表现，我以为我们
并不坏，不必青春无悔，留在农村不回来；也不必听从某种暗示而集体 自杀，给现在的年轻人空出位子来。而我们的人品的一切可取之处，都
该感谢沉默的教诲。 （四） 有一件事大多数人都知道：我们可以在沉默和话语两种文化中选择。我 个人经历过很多选择的机会，比方说，插队的时候，有些插友就选择了
说点什么，到“积代会”上去“讲用”，然后就会有些好处。有些话年轻的 朋友不熟悉，我只能简单地解释道：积代会是“活学活用毛主席著作积
