# 沉默的大多数_section_133

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第九十六章 浪漫骑士
- **小节序号**: 133
- **字数**: 1958 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第九十六章 浪漫骑士 日本人爱把人生喻为樱花，盛开了，很短暂，然后就凋谢了。小波的生 命就像樱花，盛开了，很短暂，然后就溘然凋谢了。
三岛由纪夫在《天人五衰》中写过一个轮回的生命，每到18岁就死去， 投胎到另一个生命里。这样，人就永远活在他最美好的日子里。他不用
等到牙齿掉了、头发白了、人变丑了，就悄然逝去。小波就是这样，在 他精神之美的巅峰期与世长辞。 我只能这样想，才能压制我对他的哀思。
在我心目中，小波是一位浪漫骑士，一位行吟诗人，一位自由思想家。 小波这个人非常的浪漫。我认识他之初，他就爱自称为“愁容骑士”，这
是堂·吉诃德的别号。小波生性相当抑郁，抑郁既是他的性格，也是他 的生存方式；而同时，他又非常非常的浪漫。
我是在1977年初与他相识的。在见到他这个人之前，先从朋友那里看到 了他手写的小说。小说写在一个很大的本子上。那时他的文笔还很稚
嫩，但是一种掩不住的才气已经跳动在字里行间。我当时一读之下，就 有一种心弦被拨动的感觉，心想：这个人和我早晚会有点什么关系。我
想这大概就是中国人所说的缘分吧。 我第一次和他单独见面是在《光明日报》社，那时我大学刚毕业，在那 儿当个小编辑。我们聊了没多久，他突然问：你有朋友没有？我当时正
好没朋友，就如实相告。他单刀直入地问了一句：“你看我怎么样？”我 当时的震惊和意外可想而知。他就是这么浪漫，率情率性。后来我们就
开始通信和交往。他把情书写在五线谱上，他的第一句话是这样写 的：“做梦也想不到我会把信写在五线谱上吧。五线谱是偶然来的，你
也是偶然来的。不过我给你的信值得写在五线谱里呢。但愿我和你，是 一支唱不完的歌。”我不相信世界上有任何一个女人能够抵挡如此的诗
意，如此的纯情。被爱已经是一个女人最大的幸福，而这种幸福与得到 一种浪漫的骑士之爱相比又逊色许多。 我们俩都不是什么美男美女，可是心灵和智力上有种难以言传的吸引
力。我起初怀疑，一对不美的人的恋爱能是美的吗？后来的事实证明， 两颗相爱的心在一起可以是美的。我们爱得那么深。他说过的一些话我
总是忘不了。比如他说：“我和你就好像两个小孩子，围着一个神秘的 果酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少甜。”这种天真无邪和纯真
诗意令我感动不已。再如他有一次说：“我发现有的人是无价之宝。”他 这个“无价之宝”让我感动极了。这不是一般的甜言蜜语。如果一个男人
真的把你看作是无价之宝，你能不爱他吗？ 我有时常常自问，我究意有何德何能，上帝会给我小波这样一件美好的
礼物呢？去年10月10日我去英国，在机场临分别时，我们虽然不敢太放 肆，在公众场合接吻，但他用劲搂了我肩膀一下作为道别，那种真情流
露是世间任何事都不可比拟的。我万万没有想到，这一别竟是永别。他 转身向外走时，我看着他高大的背影，在那儿默默流了一会儿泪，没想
到这就是他给我留下的最后一个背影。 小波虽然不写诗，只写小说随笔，但是他喜欢把自己称为诗人，行吟诗 人。其实他喜欢韵律，有学过诗的人说，他的小说你仔细看，好多地方
有韵。我记忆中小波的小说中惟一写过的一行诗是在《三十而立》 里：“走在寂静里，走在天上，而阴茎倒挂下来。”我认为写得很不错。
这诗原来还有很多行，被他划掉了，只保留了发表的这一句，小波虽然 以写小说和随笔为主，但在我心中他是一位真正的诗人。他的身上充满
诗意，他的生命就是一首诗。 恋爱时他告诉我，16岁时他在云南，常常在夜里爬起来，借着月光用蓝 墨水笔在一面镜子上写呀写，写了涂，涂了写，直到整面镜子变蓝色。
从那时起，那个充满诗意的少年，云南山寨中皎洁的月光和那面涂成蓝 色的镜子，就深深地印在了我的脑海中。
从我的鉴赏力看，小波的小说文学价值很高。他的《黄金时代》和《未 来世界》两次获联合报文学大奖，他的惟一一部电影剧本《东宫·西
宫》获阿根廷国际电影节最佳编剧奖，并且该影片成为1997年戛纳国际 电影节入围作品，使小波成为在国际电影节为中国拿到最佳编剧奖的第
一人，这些可以算作对他的文学价值的客观评价。他的《黄金时代》在 大陆出版后，很多人都极喜欢。有人甚至说：“王小波是当今中国小说
第一人，如果诺贝尔文学奖将来有中国人能得，小波就是一个有这种潜 力的人。”我不认为这是溢美之辞。虽然也许其中有我特别偏爱的成
分。 小波的文学眼光极高，他很少夸别人的东西。我听他夸过的人有马克· 吐温和萧伯纳。这两位都以幽默睿智著称。他喜欢的作家还有法国的新
小说派，杜拉斯，图尼埃尔，尤瑟纳尔，卡尔维诺和伯尔。他特别不喜 欢托尔斯泰，大概觉得他的古典现实主义太乏味，尤其是受不了他的宗
教说教。小波是个完全彻底的异教徒，他喜欢所有有趣的、飞扬的东 西，他的文学就是想超越平淡乏味的现实生活。他特别反对车尔尼雪夫
斯基的“真即是美”的文学理论，并且持完全相反的看法。他认为真实的 不可能是美的，只有创造出来的东西和想象力的世界才可能是美的。所
