# 沉默的大多数_section_007

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第一章 沉默的大多数
- **小节序号**: 7
- **字数**: 1392 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我违背了多年以来的积习，不再属于沉默的大多数了。我还不至为此感 到痛苦，但也有一点轻微的失落感。开口说话并不意味着恢复了交纳税
金的责任感，假设我真是这么想，大家就会见到一个最大的废话篓子。 我有的是另一种责任感。 几年前，我参加了一些社会学研究，因此接触了一些“弱势群体”，其中
最特别的就是同性恋者。做过了这些研究之后，我忽然猛省到：所谓弱 势群体，就是有些话没有说出来的人。就是因为这些话没有说出来，所
以很多人以为他们不存在或者很遥远。在中国，人们以为同性恋者不存 在。在外国，人们知道同性恋者存在，但不知他们是谁。有两位人类学
家给同性恋写了一本书，题目就叫做Word is out（《放出话来》）。然 后我又猛省到自己也属于古往今来最大的一个弱势群体，就是沉默的大
多数。这些人保持沉默的原因多种多样，有些人没能力，或者没有机会 说话；还有人有些隐情不便说话；还有一些人，因为种种原因，对于话
语的世界有某种厌恶之情。我就属于这最后一种。作为最后这种人，也 有义务谈谈自己的所见所闻。 （六） 我现在写的东西大体属于文学的范畴。所谓文学，在我看来就是：先把
文章写好了再说，别的就管他妈的。除了文学，我想不到有什么地方可 以接受我这些古怪想法。就在文学上，可以给自己在圈子中找到一个立
脚点。有这样一个立脚点，就可以攻击这个圈子，攻击整个阳的世界。 几年前，我在美国读书。有个洋鬼子这样问我们：你们中国那个阴阳学
说，怎么一切好的东西都属阳，一点不给阴剩下？当然，她这样发问， 是因为她正是一个五体不全之阴人。但是这话也有些道理。话语权属于
阳的一方，它当然不会说阴的一方任何好话。就是夫子也未能免俗，他 把妇女和小人攻击了一通。这句话几千年来总被人引用，但我就没听到
受攻击的一方有任何回应。人们只是小心提防着不要做小人，至于怎样 不做妇人，这问题一直没有解决。就是到了现代，女变男的变性手术也
是一个难题，而且也不宜推广——这世界上假男人太多，真男人就会找 不到老婆。简言之，话语圈里总是在说些不会遇到反驳的话。往好听里
说，这叫做自说自话；往难听里说，就让人想起了一个形容缺德行为的 顺口溜：打聋子骂哑巴扒绝户坟。仔细考较起来，恐怕聋子、哑巴、绝
户都属阴的一类，所以遇到种种不幸也是活该——笔者的国学不够精 深，不知这样理解对不对。但我知道一个确定无疑的事实：任何人说话
都会有毛病，圣贤说话也有毛病，这种毛病还相当严重。假如一般人犯 了这种毛病，就会被说成精神分裂症。在现实生活里，我们就是这样看
待自说自话的人。 如今我也挤进了话语圈子。这只能说明一件事：这个圈子已经分崩离 析。基于这种不幸的现实，可以听到各种要求振奋的话语：让我们来重
建中国的精神结构，等等。作为从另一个圈子里来的人，我对新圈子里 的朋友有个建议：让我们来检查下自己，看看傻不傻，疯不疯？有各种
各样的镜子可供检查自己之用：中国的传统是一面镜子，外国文化是另 一面镜子。还有一面更大的镜子，就在我们身边，那就是沉默的大多
数。这些议论当然是有感而发的。几年前，我刚刚走出沉默，写了一本 书，送给长者看。他不喜欢这本书，认为书不能这样来写。照他看来，
写书应该能教育人民，提升人的灵魂。这真是金玉良言。但是在这世界 上的一切人之中，我最希望予以提升的一个，就是我自己。这话很卑
鄙，很自私，也很诚实。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
