# 沉默的大多数_section_110

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第七十五章 电影·韭菜·旧报纸
- **小节序号**: 110
- **字数**: 1936 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第七十五章 电影·韭菜·旧报纸 看来，国产电影又要进入一个重视宣传教育的时期。我国电影的从业人 员，必须作好艰苦奋斗的思想准备——这是我们的光荣传统。七十年代
中期，我在北京的街道工厂当工人，经常看电影，从没花钱买过电影 票，都是上面发票。从理论上说，电影票是工会买的，但工会的钱又从
哪里来？我们每月只交五分钱的会费。这些钱归根结底是国家出的。严 格地说，当时的电影没有票房价值，国家出钱养电影。今后可能也是这
样。正如大家常说的，国家也不宽裕，电影工作者不能期望过高。这些 都是正经话。 国家出钱让大家看电影。就是为了宣传和教育。坦白地说，这些电影我
没怎么看。七四年、七五年我闲着没事。还去看过几次，到了七七、七 八年，我一场电影都没看。那时期我在复习功课考大学，每分钟都很宝
贵。除我以外，别的青工也不肯去看。有人要打家具，准备结婚，有人 在谈朋友。总之，大家都忙。年轻人都让老师傅去看，但我们厂的师傅
女的居多，她们说，电影院里太黑，没法打毛衣——虽然摸着黑也可以 打毛衣，但师傅们说：还没学会这种本领。其结果就是，我们厂上午发
的电影票，下午都到了字纸篓里。我想说的是，电影要收到宣传教育的 结果，必须有人看才成。这可是个严肃的问题。除了编导想办法，别人
也要帮着想办法。根据我的切身经历，我有如下建议：假如放映工会包 场，电影院里应该有适当的照明，使女工可以一面看电影，一面打毛
衣，这样就能把人留在场里。 当然，电影的宣传教育功能不光体现在城市，还体现在广阔的农村，在 这方面我又有切身体验。七十年代初，我在云南插队。在那个地方，电
影绝不缺少观众。任何电影都有人看，包括《新闻简报》。但你也不要 想到票房收入上去。有观众，没票房，这倒不是因为观众不肯掏钱买
票，而是因为他们根本就没有钱。我觉得在农村放电影，更能体现电影 的宣传、教育功能。打个比方说，在城市的电影院放电影，因为卖票，
就像是职业体育；在农村放电影，就像业余体育。业余体育更符合奥林 匹克精神。但是干这种事必需敬业，有献身精神——为此，我提醒电影
工作者要艰苦奋斗，放电影的人尤其要有这种精神。我插队时净和放映 员打交道，很了解这件事情。那时候我在队里赶牛车，旱季里，隔上十
天半月，总要去接一次放映员，和他们搞得很熟...... 有一位心宽体胖的师傅分管我们队，他很健谈，可惜我把他的名字忘掉
了。我不光接他，还要接他的设备。这些设备里不光有放映机，还有盛 在一个铁箱里的汽油发电机。这样他就不用使脚踏机来发电了。赶着牛
车往回走时，我对他的工作表示羡慕：想想看，他不用下大田，免了风 吹日晒，又有机器可用，省掉了自己的腿，岂不是轻省得很。但是他
说，我说得太轻巧，不知道放映员担多大责任。别的不说，片子演到银 幕上，万一大头朝下，就能吓出一头冷汗。假如银幕上有伟大领袖在
内，就只好当众下跪，左右开弓扇自己的嘴巴，请求全体革命群众的原 谅。原谅了还好，要是不原谅，捅了上去，还得住班房——这种事情是
有的，而且时常发生。也不知为什么，放映员越怕，就越要出这种事。 他说放电影还不如下大田。这是特殊年代里的特殊事件，没有什么普遍
意义。但他还说：宣传工作不好干——这就有普遍意义了。就拿放电影 来说吧，假如你放商业片，放坏了，是你不敬业；假如这片子有政治意
义，放坏了，除了不敬业，还要加一条政治问题。放电影的是这样，拍 电影的更是这样。这问题很明白，我就不多说了。
越不好干的工作，就越是要干，应该有这种精神。我接的这位师傅就是 这样。他给我们放电影，既没有报酬，更谈不上红包。我们只管他的
饭，就在我们的食堂里吃。这件事说起来很崇高，实际上没这么崇高。 我所在的地方是个国营农场，他是农场电影队的，大家同在一个系统，
没什么客套。走着走着，他问起我们队的伙食怎样。这可不是瞎问：我 们虽是农场，却什么家当都没有，用两只手种地，自己种自己吃，和农
民没两样。那时候地种得很坏，我就坦白地说，伙食很糟。种了一些花 生，遭了病害，通通死光，已经一年没油吃。他问我有没有菜吃，我说
有。他说，这还好。有的队菜地遭了灾，连菜都没有，只能拿豆汤当 菜。他已经吃了好几顿豆汤，不想再吃了。我们那里有个很坏的风气，
叫作看人下菜碟。首长下来视察就不必说了，就是兽医来阉牛，也会给 他煎个荷包蛋。就是放映员来了，什么招待也没有。我也不知是为什
么。 我讲这个故事，是想要说明，搞电影工作要艰苦奋斗。没报酬不叫艰苦 奋斗，没油吃不叫艰苦奋斗，真正的艰苦马上就要讲到。回到队里，帮
他卸下东西，我就去厨房——除了赶牛车，我还要帮厨。那天和往常一 样，吃凉拌韭菜。因为没有油，只有这种吃法。我到厨房时，这道菜已
经炮制好了，我就给帮着打饭打菜。那位熟悉的放映员来时，我还狠狠 地给了他两勺韭菜，让他多吃一些。然后我也收拾家当，准备收摊；就
