# 沉默的大多数_section_022

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第七章 跳出手掌心
- **小节序号**: 22
- **字数**: 1916 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第七章 跳出手掌心 近来读了C.P.斯诺的《两种文化》。这本书里谈到的事倒是不新鲜，比 方说，斯诺先生把知识分子分成了科学知识分子和文学（人文）知识分
子两类，而且说，有两种文化，一种是科学文化，一种是文学（人文） 文化。现在的每个知识分子，他的事业必定在其中一种之中。
我要谈到的事，其实与斯诺先生的书只有一点关系，那就是，我以为， 把两种文化合在一起，就是人类前途所系。这么说还不大准确，实际
上，是创造了这两种文化的活动——人类的思索，才真正是人类前途之 所系。尤瑟纳尔女士借阿德里安之口云，当一个人写作或计算时，就超
越了性别，甚至超越了人类——当你写作和计算时，就是在思索。思索 是人类的前途所系，故此，思索的人，超越了现世的人类。这句话讲得
是非常之好的，只是讲得过于简单。实际上，并不是每一种写作或计算 都可以超越人类。这种情况并不多见，但是非常的重要。
现在我又想起了另一件事，乍看上去离题甚远：八十年代，美国通过了 一个计划，拨出几百亿美元的资金，要在最短时间之内攻克癌症。结果
却不令人满意，有些人甚至说该计划贻人笑柄，因为花了那么多钱，也 没找出一种特效疗法。这件事说明，有了使不尽的钱，也不见得能做出
突破性的发现。实际上，人类历史上任何一种天才的发现都不是金钱直 接作用的结果。金钱、权力，这在现世上是最重要的东西，是人类生活
的一面，但还有另一面。说到天才的发现，我们就要谈到天才、灵感、 福至心灵、灵机一动等等，决不会说它们是某些人有了钱、升了官，一
高兴想出来的。我要说的就是：沉默地思索，是人类生活的另外一面。 就以攻克癌症为例，科学家默默地想科学、做科学，不定哪一天就做出
一个发现，彻底解决了这个问题。但是，如果要约定一个期限，则不管 你给多少钱也未必能成功。对于现代科技来说，资金设备等等固然重
要，但天才的思想依然是最主要的动力。一种发现或发明可以赚到很多 钱，但有了钱也未必能造出所要的发明。思索是一道大门，通向现世上
没有的东西，通到现在人类想不到的地方。以科学为例，这个道理就是 明明白白的。 科学知识分子很容易把自己的工作看作超越人类的事业，但人文知识分
子就很难想到这一点。就以文学艺术为例，我们这里要求它面向社会、 面向生活，甚至要求它对现世的人有益，弘扬民族文化等等，这样就越
说越小了。诚然，文学艺术等等，要为现世的人所欣赏，但也不仅限于 此。莎士比亚的戏现在还在演，将来也要演。你从莎翁在世时的英国的
角度出发，绝想象不到会有这样的事。自然科学的成果，有一些现在的 人类已经用上了，但据我所知，没用上的还很多。倘若你把没用上的通
通取消，科学就不成其为科学。我上大学时，有一次我的数学教授在课 堂上讲到：我现在所教的数学，你们也许一生都用不到，但我还要教，
因为这些知识是好的，应该让你们知道。这位老师的胸襟之高远，使我 终生佩服。我还要说，像这样的胸襟，在中国人文知识分子中间很少见
到。 倘若我说，科学知识分子比人文知识分子人品高尚，肯定是不对的。科 学知识分子里也有卑鄙之徒，比方说，前苏联的李森科。但我未听到谁
对他的学说说过什么太难听的话，更没有听到谁做过这样细致的分析： 李森科学说中某个谬误，和他的卑鄙内心的某一块是紧密相连的。倘若
李森科不值得尊敬，李森科所从事的事业——生物学——依旧值得尊 重。在科学上，有错误的学说，没有卑鄙的学说；就是李森科这样卑鄙
的人为生物学所做的工作也不能说是卑鄙的行径。这样的道德标准显然 不能适用于现在中国的艺术论坛，不信你就看看别人是怎样评论贾平凹
先生的《废都》的。很显然，现在在中国，文学不是一种超越现世、超 越人类的事业。我们评论它的标准，和三姑六婆评价身边发生的琐事的
标准，没有什么不同。贾先生写了一部《废都》，就如某位大嫂穿了旗 袍出门，我们不但要说衣服不好看，还要想想她的动机是什么，是不是
想要勾引谁。另外哪位先生或女士写了什么好书，称赞他的话必是功在 世道人心，就如称赞哪位女士相夫教子、孝敬公婆是一样的。当然，假
如我说现在中国对文艺只有这样一种标准，那就是恶毒的诽谤。杜拉斯 的《情人》问世不久，一下就出了四种译本（包括台湾的译本），电影
《辛德勒的名单》国内尚未见到，好评就不绝于耳。我们说，这些将是 传世之作，那就不是用现世的标准、道德的标准来评判的。这种标准从
来不用之于中国人。由此得到一个结论，那就是在文学艺术的领域，外 国人可以做超越人类的事业，中国人却不能。
在文学艺术及其他人文的领域之内，国人的确是在使用一种双重标准， 那就是对外国人的作品，用艺术或科学的标准来审评；而对中国人的作
品，则用道德的标准来审评。这种想法的背后，是把外国人当成另外一 个物种，这样对他们的成就就能客观地评价；对本国人则当作同种，只
