# 沉默的大多数_section_041

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十八章 理想国与哲人王
- **小节序号**: 41
- **字数**: 1939 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

能有点过分；但一听说它又出现了新的变种，我就有点紧张。国学主张 学以致用，用在谁身上，可以不问自明——当然，这又是题外之语。
至于题内之语，还是我们为什么要怕哲人王的打量。照我看来，此君的 可怕之处首先在于他的宏伟志向：人家考虑的问题是人类的未来，而我
们只是人类的几十亿分之一，几乎可以说是不存在。《水浒传》的牢头 禁子常对管下人犯说：你这厮只是俺手上的一个行货……一想到哲人
王，我心中难免有种行货感。顺便说一句，有些话只有哲人才能说得出 来，比如尼采说：到女人那里去不要忘了带上鞭子。我要替女人说上一
句：我们招谁惹谁了。至于这类疯话气派很大，我倒是承认的。总的来 说，哲人王藐视人类，比牢头禁子有过之无不及。主张信任哲人王的人
会说：只有藐视人类的人才能给人类带来更大利益。我又要说：只有这 种人才能给人类带来最大的祸害。从常理来说，倘若有人把你当做了
nothing，你又怎能信任他们？ 哲人王的又一可怕之处，在于他的学问。在现代社会里，人人都有不懂 的学问，科学上的结论不足以使人恐惧，因为这种结论是有证据和推导
过程的，对于有理性的人，这些说法是你迟早会同意的那一种。而哲学 上的结论就大不相同，有的结论你抵死也不会同意，因为既没有证据也
没有推导，哲人王本人就是证明，而结论本身又往往非常的严重。举例 来说，尼采先生的结论对一切非受虐狂的女性就很严重；就这句话而
论，我倒希望他能活过来，说一句“我是开个玩笑”，然后再死掉。当 然，我也盼着中国古代的圣人活过来，把存天理灭人欲、饿死事小失节
事大之类的话收回一些。 我说哲人王的学问可怕，丝毫也不意味着对哲学的不敬。哲学不独有 趣，还足以启迪智慧，“文化大革命”里工农兵学哲学时说：哲学就是聪
明学，我以为并不过分。若以为哲学里种种结论可以搬到生活里使用， 恐怕就不尽然。下乡时常听老乡抱怨说：学了聪明学反而更笨，连地都
不会种了。至于可以使人成王的哲学，我认为它可以使王者更聪明，老 百姓更笨。罗素是个哲学家，他说：真正的伦理准则把人人同等看待。
很显然，他的哲学不能使人成王。孔子说：民可使由之，不可使知之。 像这样的哲学就能使人（首先是自己）成王。孔丘先生被封为大成至圣
先师，子子孙孙都是衍圣公，他老人家果然成了个哲人王。 时值今日，还有人盼着出个哲人王，给他设计一种理想的生活方式，好
到其中去生活；因此就有人乐于做哲人王，只可惜这些现代的哲人王多 半不是什么好东西，人民圣殿教的故事就是一例。不但对权势的爱好可
以使人误入歧途，服从权势的欲望也可以使人误入歧途。至于我自己， 总觉得生活的准则、伦理的基础，都该是些可以自明的东西。假如有未
明之处，我也盼望学者贤明的意见，只是这些学者应该像科学上的前辈 那样以理服人，或者像苏格拉底那样，和我们进行平等的对话。假如像
某些哲人那样讲出些晦涩、偏执的怪理，或者指天划地、口沫飞溅地做 出若干武断的规定，那还不如让我自己多想想的好。不管怎么说，我不
想把自己的未来交给任何人，尤其是哲人王。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 第十九章 救世情结与白日梦 现在有一种“中华文明将拯救世界”的说法正在一些文化人中悄然兴起，
这使我想起了我们年轻时的豪言壮语：我们要解放天下三分之二的受苦 人，进而解放全人类。对于多数人来说，不过是说说而已，我倒有过实
践这种豪言壮语的机会。七O年，我在云南插队，离边境只有一步之 遥，对面就是缅甸，只消步行半天，就可以过去参加缅共游击队。有不
少同学已经过去了——我有个同班的女同学就过去了，这对我是个很大 的刺激——我也考虑自己要不要过去。过去以后可以解放缅甸的受苦
人，然后再去解放三分之二的其他部分；但我又觉得这件事有点不对 头。有一夜，我抽了半条春城牌香烟，来考虑要不要过去，最后得出的
结论是：不能去。理由是：我不认识这些受苦人，不知道他们在受何种 苦，所以就不知道他们是否需要我的解救。尤其重要的是：人家并没有
要求我去解放，这样贸然过去，未免自作多情。这样一来，我的理智就 战胜了我的感情，没干这件傻事。 对我年轻时的品行，我的小学老师有句评价：蔫坏。这个坏字我是不承
认的，但是“蔫”却是无可否认。我在课堂上从来一言不发，要是提问 我，我就翻一阵白眼。像我这样的蔫人都有如此强烈的救世情结，别人
就更不必说了。有一些同学到内蒙古去插队，一心要把阶级斗争盖子揭 开，解放当地在“内人党”迫害下的人民，搞得老百姓鸡犬不宁。其结果
正如我一位同学说的：我们“非常招人恨”。至于到缅甸打仗的女同学， 她最不愿提起这件事，一说到缅甸，她就说：不说这个好吗？看来她在
缅甸也没解放了谁。看来，不切实际的救世情结对别人毫无益处，但对 自己还有点用——有消愁解闷之用。“文化大革命”里流传着一首红卫兵
