# 沉默的大多数_section_010

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二章 思维的乐趣
- **小节序号**: 10
- **字数**: 1959 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

自己。 假如让我举出自己最不善良的时刻，那就是现在了。可能是因为受了一 些教育，也可能是因为已经成年，反正你要让我去解放什么人的话，我
肯定要先问问，这些人是谁，为什么需要帮助；其次要问问，帮助他们 是不是我能力所及；最后我还要想想，自己直奔云南去挖坑，是否于事
有补。这样想来想去，我肯定不愿去插队。领导上硬要我去，我还得 去，但是这以后挖坏了青山、造成了水土流失等等，就罪不在我。一般
人认为，善良而低智的人是无辜的。假如这种低智是先天造成的，我同 意。但是人可以发展自己的智力，所以后天的低智算不了无辜——再
说，没有比装傻更便当的了。当然，这结论绝不是说当年那些军代表是 些装傻的奸邪之辈——我至今相信他们是好人。我的结论是：假设善恶
是可以判断的，那么明辨是非的前提就是发展智力，增广知识。然而， 你劝一位自以为已经明辨是非的人发展智力，增广见识，他总会觉得你
让他舍近求远，不仅不肯，还会心生怨恨。我不愿为这样的小事去得罪 人。 我现在当然有自己的善恶标准，而且我现在并不比别人表现得坏。我认
为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。按这个标准，别人说我最善 良，就是我最邪恶时；别人说我最邪恶，就是我最善良时。当然我不想
把这个标准推荐给别人，但我认为，聪明、达观、多知的人，比之别样 的人更堪信任。基于这种信念，我认为我们国家在“废黜百家，独尊儒
术”之后，就丧失了很多机会。 我们这个民族总是有很多的理由封锁知识、钳制思想、灌输善良，因此 有很多才智之士在其一生中丧失了学习、交流、建树的机会，没有得到
思想的乐趣就死掉了。想到我父亲就是其中的一个，我就心中黯然；想 到此类人士的总和有恒河沙数之多，我就趋向于悲观。此种悲剧的起
因，当然是现实世界里存在的种种问题。伟大的人物总认为，假设这世 界上所有的人都像他期望的那样善良——更确切地说，都像他期望的那
样思想，“思无邪”，或者“狠斗私字一闪念”，世界就可以得救。提出这 些说法的人本身就是无邪或者无私的，他们当然不知邪和私是什么，故
此这些要求就是：我没有的东西，你也不要有。无数人的才智就此被扼 杀了。考虑到那恒河沙数才智之士的总和是一种难以想象的庞大资源，
这种想法就是打算把整个大海装入一个瓶子之中。我所看到的事实是， 这种想法一直在实行中，也就是说，对于现实世界的问题，从愚蠢的方
面找办法。据此我认为，我们国家自汉代以后，一直在进行思想上的大 屠杀；而我能够这样想，只说明我是幸存者之一。除了对此表示悲伤之
外，我想不到别的了。 （五） 我虽然已活到了不惑之年，但还常常为一件事感到疑惑：为什么有很多 人总是这样的仇恨新奇，仇恨有趣。古人曾说：天不生仲尼，万古长如
夜。但我有相反的想法。假设历史上曾有一位大智者，一下发现了一切 新奇、一切有趣，发现了终极真理，根绝了一切发现的可能性，我就情
愿到该智者以前的年代去生活。这是因为，假如这种终极真理已经被发 现，人类所能做的事就只剩下了依据这种真理来做价值判断。从汉代以
后到近代，中国人就是这么生活的。我对这样的生活一点都不喜欢。 我认为，在人类的一切智能活动里，没有比做价值判断更简单的事了。
假如你是只公兔子，就有做出价值判断的能力——大灰狼坏，母兔子 好；然而兔子就不知道九九表。此种事实说明，一些缺乏其他能力的
人，为什么特别热爱价值的领域。倘若对自己做价值判断，还要付出一 些代价；对别人做价值判断，那就太简单、太舒服了。讲出这样粗暴的
话来，我的确感到羞愧，但我并不感到抱歉。因为这种人士带给我们的 痛苦实在太多了。 在一切价值判断之中，最坏的一种是：想得太多、太深奥、超过了某些
人的理解程度是一种罪恶。我们在体验思想的快乐时，并没有伤害到任 何人；不幸的是，总有人觉得自己受了伤害。诚然，这种快乐不是每一
个人都能体验到的，但我们不该对此负责任。我看不出有什么理由要取 消这种快乐，除非把卑鄙的嫉妒计算在内——这世界上有人喜欢丰富，
有人喜欢单纯；我未见过喜欢丰富的人妒恨、伤害喜欢单纯的人，我见 到的情形总是相反。假如我对科学和艺术稍有所知的话，它们是源于思
想乐趣的浩浩江河，虽然惠及一切人，但这江河决不是如某些人所想象 的那样，为他们而流，正如以思想为乐趣的人不是为他们而生一样。
对于一位知识分子来说，成为思维的精英，比成为道德精英更为重要。 人当然有不思索、把自己变得愚笨的自由；对于这一点，我是一点意见
都没有的。问题在于思索和把自己变聪明的自由到底该不该有。喜欢前 一种自由的人认为，过于复杂的思想会使人头脑昏乱。这看上去似乎有
些道理。假如你把深山里一位质朴的农民请到城市的化工厂里，他也会 因复杂的管道感到头晕，然而这不能成为取消化学工业的理由。所以，
质朴的人们假如能把自己理解不了的事情看做是与己无关的事，那就好 了。 假如现在我周围的世界又充满了“文革”时的军代表和道德教师，只能使
