# 沉默的大多数_section_065

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十七章 荷兰牧场与父老乡亲
- **小节序号**: 65
- **字数**: 1910 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第三十七章 荷兰牧场与父老乡亲 我到荷兰去旅游，看到运河边上有个风车，风车下面有一片牧场，就站 下来看，然后被震惊了。这片牧场在一片低洼地里，远低于运河的水
面，茵茵的绿草上有些奶牛在吃草。乍看起来不过是一片乡村景象，细 看起来就会发现些别的：那些草地的中央隆起，四周环以浅沟；整个地
面像瓦楞铁一样略有起伏；下凹的地方和沟渠相接，浅沟通向深沟，深 沟又通向渠道。所有的渠道都通到风车那里。这样一来，哪怕天降大
雨，牧场上也不会有积水。水都流到沟渠里，等着风车把它抽到运河里 去。如果没有这样精巧的排水系统，这地方就不会有牧场，只会有沼泽
地。站在运河边上，极目所见，到处是这样井然有序的牧场，这些地当 然不是天生这样，它是人悉心营造的结果。假如这种田园出于现代工程
技术人员之手，那倒也罢了。实际上，这些运河、风车、牧场，都是十 七世纪时荷兰人的作品。我从十七岁就下乡插队，南方北方都插过，从
来没见过这样的土地。 我在山东老家插过两年队，什么活都干过。七四年的春夏之交，天还没 有亮，我就被一阵哇哇乱叫的有线广播声吵起来了。这种哇哇的声音提
醒我们，现在已经是电子时代。然后我紧紧裤腰带，推起独轮车，给地 里送粪。独轮车很不容易叫我想起现在是电子时代。俗话说得好，种地
不上粪，等于瞎胡混；我们老家的人就认这个理。独轮车的好处在于它 可以在各种糟糕的路上走，绕过各种坑和石头；坏处在于它极难操纵，
很容易连人带车一起翻掉。我们老家的人在提高推车技巧方面不遗余 力，达到了杂技的水平。举例来说，有人可以把车推过门槛，有人可以
把它推上台阶。但不管技巧有多高，还是免不了栽跟头，而且总造成鼻 青脸肿的后果。现在我想，与其在车技上下苦功，还不如把路修修——
我在欧洲游玩时，发现那边的乡间道路极为美好——但这件事就是没人 干。不要说田间的路，就是村里的路也很糟；说不清是路还是坑。
我们老家那些地都在山上。下乡时我带了几双布鞋，全是送粪时穿坏 了。整双鞋像新的一样，只是后跟豁开了。我的脚脖子经常抽筋，现在
做梦梦到推粪上山，还是要抽筋。而且那些粪也不过是美其名为粪，实 则是些垫猪圈的土，学大寨时要凑上报数字，常常刚垫上就挖出来，猪
还来不及在上面排泄呢……我去起圈时，猪老诧异地看着我。假如它会 说话，肯定要问问我：抽什么疯呢？有时我也觉得不好意思，就揍它。
被猪看成笨蛋，这是不能忍受的。 坦白地说，我自己绝不可能把一车粪推上山——坡道太陡，空手走都有 点喘。实际上山边上有人在接应：小车推到坡道上，就有人用绳子套
住，在前面拉，和两人之力，才能把车弄上山去。这省了我的劲儿，但 从另一个角度来说就更笨了。这道理是这样的：这一车粪有一百公斤，
我和小车加起来，也快有一百公斤了，为了送一百公斤的粪，饶上我这 一百公斤已经很笨，现在又来了一个人，这就不止是一百公斤。刨去做
无效功不算，有效功不过是送上去一些土，其中肥料的成份本属虚无缥 缈……好在这些蠢事猪是看不到的；假如看到的话，不知它会怎么想：
土里只要含有微量它老人家的粪尿，人就要不惜劳力送上高山——它会 因此变成自大狂，甚至提出应该谁吃谁的问题。
从任何意义上说，送粪这种工作决不比从低洼地里提水更有价值。这种 活计本该交给风能去干，犯不着动用宝贵的人体生物能。我总以为，假
如我老家住了些十七世纪的荷兰人，肯定遍山都是缆车、索道——他们 就是那样的人：工程师、经济学家、能工巧匠。至于我老家的乡亲，全
是些勤劳朴实，缺少心计的人。前一种人的生活比较舒服，这是不容争 辩的。 现在可以说说我是种什么人。在老家时，我和乡亲们相比，显得更加勤
劳朴实、更加少心计。当年我想的是：我得装出很能吃苦的样子，让村 里的贫下中农觉得我是个好人，推荐我去上大学，跳出这个火坑……顺
便说一句，我虽有这种卑鄙的想法，但没有得逞。大学还是我自己考上 的。既然他们没有推荐我，我就可以说几句坦白的话，不算占了便宜又
卖乖。村里的那些活，弄得人一会儿腰疼，一会儿腿疼。尤其是拔麦 子，拔得手疼不已，简直和上刑没什么两样——十指连心嘛，干嘛要用
它们干这种受罪的事呢。当年我假装很受用，说什么身体在受罪，思想 却变好了，全是昧心话。说良心话就是：身体在受罪，思想也更坏了，
变得更阴险，更奸诈……当年我在老家插队时，共有两种选择：一种朴 实的想法是在村里苦挨下去，将来成为一位可敬的父老乡亲；一种狡猾
的想法就是从村里混出去，自已不当父老乡亲，反过来歌颂父老乡亲。 这种歌颂虽然动听，但多少有点虚伪……站在荷兰牧场面前，我发现还
有第三种选择。对于个人来说，这种选择不存在，但对于一个民族来 说，它不仅存在，而且还是正途。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
