# 沉默的大多数_section_067

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十九章 高考经历
- **小节序号**: 67
- **字数**: 1692 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第三十九章 高考经历 1978年我去考大学。在此之前，我只上过一年中学，还是十二年前上 的，中学的功课或者没有学，或者全忘光。家里人劝我说：你毫无基
础，最好还是考文科，免得考不上。但我就是不听，去考了理科，结果 考上了。家里人还说，你记忆力好，考文科比较有把握。我的记忆力是
不错，一本很厚的书看过以后，里面每个细节都能记得，但是书里的人 名地名年代等等，差不多全都记不得。 我对事情实际的一面比较感兴趣：如果你说的是种状态，我马上就能明
白是怎样一种情形；如果你说的是种过程，我也马上能理解照你说的， 前因如何，后果则会如何。不但能理解，而且能记住。因此，数理化对
我来说，还是相对好懂的。最要命的是这类问题：一件事，它有什么样 的名分，应该怎样把它纳入名义的体系——或者说，对它该用什么样的
提法。众所周知，提法总是要背的。我怕的就是这个。文科的鼻祖孔老 夫子说，必也正名乎。我也知道正名重要。但我老觉得把一件事搞懂更
重要——我就怕名也正了，言也顺了，事也成了，最后成的是什么事情 倒不大明白。我层次很低，也就配去学学理科。
当然，理科也要考一门需要背的课程，这门课几乎要了我的命。我记得 当年准备了一道题，叫做十次路线斗争，它完全是我的噩梦。每次斗争
都有正确的一方和错误的一方，正确的一方不难回答，错误的一方的代 表人物是谁就需要记了。你去问一个基督徒：谁是你的救主？他马上就
能答上来：他是我主耶稣啊！我的情况也是这样，这说明我是个好人。 若问：请答出著名的十大魔鬼是谁？基督徒未必都能答上来——好人记
魔鬼的名字干什么。我也记不住错误路线代表人物的名字，这是因为我 不想犯路线错误。但我既然想上大学，就得把这些名字记住。“十次路
线斗争”比这里解释的还要难些，因为每次斗争都分别是反左或反右， 需要一一记清，弄得我头大如斗。坦白说，临考前一天，我整天举着双
手，对着十个手指一一默诵着，总算是记住了所有的左和右。但我光顾 了记题上的左右，把真正的左右都忘了，以后总也想不起来。后来在美
国开车，我老婆在旁边说往右拐，或者往左拐；我马上就想到了陈独秀 或者王明，弯却拐不过来，把车开到了马路牙子上，把保险杠撞坏。后
来改为揪耳朵，情况才有好转，保险杠也不坏了——可恨的是，这道题 还没考。一门课就把我考成了这样，假如门门都是这样，肯定能把我考
得连自己是谁都忘掉。现在回想起来，幸亏我没去考文科——幸亏我还 有这么点自知之明。如果考了的话，要么考不上，要么被考傻掉。
我当年的“考友”里，有志文科的背功都相当了得。有位仁兄准备功课时 是这样的：十冬腊月，他穿着件小棉袄，笼着手在外面溜达，弓着个
腰，嘴里念念叨叨，看上去像个跳大神的老太婆。你从旁边经过时，叫 住他说：来，考你一考。他才把手从袖子里掏出来，袖子里还有高考复
习材料，他把这东西递给你。不管你问哪道题，他先告诉你答案在第几 页，第几自然段，然后就像炒豆一样背起来，在句尾断下来，告诉你这
里是逗号还是句号。当然，他背的一个字都不错，连标点都不会错。这 位仁兄最后以优异的成绩考进了一所著名的文科大学——对这种背功，
我是真心羡慕的。至于我自己，一背东西就困，那种感觉和煤气中毒以 后差不太多。跑到外面去挨冻倒是不困，清水鼻涕却要像开闸一样往下
流，看起来甚不雅。我觉得去啃几道数学题倒会好过些。 说到数学，这可是我最没把握的一门课，因为没有学过。其实哪门功课
我都没学过，全靠自己瞎琢磨。物理化学还好琢磨，数学可是不能乱猜 的。我觉得自己的数学肯定要砸，谁知最后居然还及了格。听说那一年
发生了一件怪事：京郊某中学毕业班的学生，数学有人教的，可考试成 绩通通是零蛋，连个得0.5分的都没有。把卷子调出来一看，都答得满
满的，不是白卷。学生说，这门课听不大懂，老师让他们死记硬背来 的。不管怎么说吧，也不该都是零分。后来发现，他们的数学老师也在
考大学，数学得分也是零。别人知道了这件事都说：这班学生的背功真 是了得。不是吹牛，要是我在那个班里，数学肯定得不了零分——老师
让我背的东西，我肯定记不住。既然记不住，一分两分总能得到。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
