# 沉默的大多数_section_117

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第八十章 欣赏经典
- **小节序号**: 117
- **字数**: 1958 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第八十一章 都市言情剧里的爱情 看过冯小刚导演的都市言情剧《情殇》，感到这个戏还有些长处。摄 影、用光都颇考究，演员的表演也不坏，除主题歌难听，没有太不好的
地方。当然，这是把它放在“都市言情剧”这一消闲艺术门类内去看，放 到整个艺术的领域里评论，就难免有些苛评——现在我就准备给它点苛
评。我觉得自己是文化人，作为此类人士，我已经犯下了两样滔天大 罪：第一，我不该看电视剧，这种东西俗得很；第二，我不该给电视剧
写评论。看了恶俗的都市言情剧，再写这篇评论文章，我就如毕达哥拉 斯学派的弟子，有了吃豆子的恶行，从此要被学院拒之于门外。所幸我
还有先例可引：毛姆先生是个正经作家，但他也看侦探小说，而且写过 评论侦探小说的文章。毛姆先生使我觉得自己有可能被原谅。当然，是
被文化人原谅，不是被言情剧作者原谅——苛刻地评论人家，还想被原 谅，显得太虚伪。 毛姆是这样评论侦探小说的：此类小说自爱伦坡以来，人才辈出，培养
出一大批狡猾的观众，也把自己推入了难堪之境。举例来说，一旦侦探 小说里出现一位和蔼可亲、与世无争的老先生时，狡猾的观众们就马上
指出：杀人的凶手就是他！此类情形也发生在我们身边，言情剧的作者 也处于难堪的境地。这两年都市言情剧看多了，我们正在变得狡猾：从
电视屏幕上看到温柔、漂亮的女主角林幻，我马上就知道她将在这部戏 里大受摧残——否则她就不必这样温柔、漂亮了。在言情剧里，一个女
人温柔、漂亮，就得倒点霉；假如她长得像我（在现实生活里，女人长 得像我是种重大灾难），倒有可能很走运，她还有个变成植物人的丈
夫，像根木棍一样睡在病床上，拖着她，使她不便真正移情别恋。从剧 情来看，任何一个女人处在女主角的地位，都要移情别恋，因为不管她
多么善良、温柔，总是—个女人，不是一根雌性的木棍，不能永远爱根 雄木棍，而且剧里也没把她写成木棍，既然如此，植物人丈夫作用无非
是加重对女主角的催残……剧情的发展已经证实了我的预见。 更狡猾的观众则说，剧作者的用意还不仅如此。请相信，这根木头棍子
是颗定时炸弹。一旦林幻真正移情别恋，这根木头棍子就会醒来，这颗 定时炸弹就要炸响，使可爱的女主角进—步大受摧残，戏演到现在，加
在女土角身上的摧残已经够可怕的了：植物人丈夫一年要二十万医药 费，她爱的男人拿不出。有个她不爱的男人倒拿得出，但要她嫁过去才
能出这笔钱。对于一个珍视爱情的女人来说，走到了这一步，眼看要被 逼成一个感情上的大怪物……我很不希望这种预见被证实，但从剧情的
发展来看，又没有别的出路，造出一颗定时炸弹，不让它响，对炸弹也 不公平哪。 毛姆先生曾指出，欣赏通俗作品有种诀窍，就是不要把它当真；要把它
当作编出来的东西来看，这样就能得到一定的乐趣。常言道：爱与死是 永恒的主题，侦探小说的主题是死，言情剧的主题是爱。虽然这两件事
是我们生活中的大事，但出现在通俗作品里，就不能当真。此话虽然大 有道理，怎奈我不肯照办。 从长远的观点来看，我们都是要死的。被杀也是一种可能的死因。但任
何一个有尊严的人都会拒绝侦探小说里那种死法：把十八英尺长的鳄鱼 放到游泳池里，让它咬死你；或者用锐利的冰柱射入你的心脏，最起码
要你死于南洋土人使用的毒刺——仿佛这世界上没有刀子也拣不到砖 头。其实没有别的理由，只是要你死得怪怪的。这不是死掉，而是把人
当猴子耍，凶手对死者太不尊重——我这样认真却是不对的。侦探小说 的作者并没有真的杀过人。所以，在侦探小说里，别的事情都可以当
真，唯有死不能当真。 同理，都市言情剧别的事都可以当真，也只有爱情不能当真。倘若当 真，就有很多事无法解释，以《情殇》中的林幻为例，她生为一个女
人，长得漂亮也不是她之罪，渴望爱情又有什么不对？但不知为什么， 人家给她的却是这样一些男人：第一个只会睡觉，该醒时他不醒，不该
醒时他偏醒；就是这么睡，一年却要二十万才够开销——看到睡觉有这 么贵，我已经开始失眠；第二个虽然有点像土匪，她也没有挑剔，爱上
了，但又没有钱，不能在一起；第三个有钱，可以在一起，她又不爱 ——看到钱是如此重要，我也想挣点钱，免得害着我老婆；甚至想到去
写电视剧——我也不知还有没有第四个和第五个，但我知道假如有，也 不会是什么好东西。这世界上不是没有好男人，怎奈人家不给她，拣着
坏的给。这个女人就像一头毛驴被驾在车辕上，爱情就像胡萝卜，挂在 眼前，不管怎么够，就是吃不着——既然如此，倒不如不要爱情。我想
一个有尊严的女人到了这个地步，一定会向上帝抱怨：主啊，我知道你 的好意，你把我们分成男人和女人，想让我们生活有点乐趣——可以谈
情说爱；但是好心不一定能办好事啊。看我这个样子，你不可怜我吗？ 倒不如让我没有性别，也省了受这份活罪——我知道有些低等生物蒙你
的恩宠，可以无性繁殖。我就像细菌那样分裂繁殖好了。这样晚上睡 觉，早上一下变成了两个人，谈恋爱无非是找个伴儿嘛，自己裂成两半
