# 沉默的大多数_section_066

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十八章 京片子与民族自信心
- **小节序号**: 66
- **字数**: 1758 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第三十八章 京片子与民族自信心 我生在北京西郊大学区里。长大以后，到美国留学，想要恭维港台来的 同学，就说：你国语讲得不坏！他们也很识趣，马上恭维回来：不能和
你比呀。北京乃是文化古都，历朝历代人文荟萃，语音也是所有中国话 里最高尚的一种，海外华人佩服之至。我曾在美国华文报纸上读到一篇
华裔教授的大陆游记，说到他遭服务小姐数落的情形：只听得一串京片 子，又急又快，字字清楚，就想起了《老残游记》里大明湖上黑妞说
书，不禁目瞪口呆，连人家说什么都没有去想——我们北京人的语音就 有如此的魅力。当然，教授愣完了，开始想那些话，就臊得老脸通红。
过去，我们北京的某些小姐（尤其是售票员）在粗话的词汇量方面，确 实不亚于门头沟的老矿工——这不要紧，语音还是我们高贵。
但是，这已是昨日黄花。今天你打开收音机或者电视机，就会听到一 串“嗯嗯啊啊”的港台腔调。港台人把国语讲成这样也会害臊，大陆的广
播员却不知道害臊。有一句鬼话，叫做“那么呢”，那么来那么去，显得 很低智，但人人都说。我不知这是从哪儿学来的，但觉得该算到港台的
账上。再发展下去，就要学台湾小朋友，说出“好可爱好高兴噢”这样的 鬼话。台湾人造的新词新话，和他们的口音有关。国语口音纯正的人学
起来很难听。 除了广播员，说话港台化最为厉害的，当数一些女歌星。李敖先生骂老 K（国民党），说他们“手淫台湾，意淫大陆”，这个比方太过粗俗，但
很有表现力。我们的一些时髦小姐糟塌自己的语音，肯定是在意淫港币 和新台币——这两个地方除了货币，再没什么格外让人动心的东西。港
台人说国语，经常一顿一顿，你知道是为什么吗？他们在想这话汉语该 怎么说啊。他们英语讲得太多，常把中国话忘了，所以是可以原谅的。
我的亲侄子在美国上小学，回来讲汉语就犯这毛病。犯了我就打他屁 股，打一下就好。中国的歌星又不讲英文，再犯这种毛病，显得活像是
大头傻子。电台请歌星做节目，播音室里该预备几个乒乓球拍子。乒乓 球拍子不管用，就用擀面杖。这样一级一级往上升，我估计用不到狼牙
棒，就能把这种病治好。治好了广播员，治好了歌星，就可以治其它小 姐的病。如今在饭店里，听见鼻腔里哼出一句港味的“先生”，我就起鸡
皮疙瘩。北京的女孩子，干嘛要用鼻甲来说话！ 这篇文章一直在谈语音语调，但语音又不是我真正关心的问题。我关心
的是，港台文化正在侵入内地。尤其是那些狗屎不如的电视连续剧，正 在电视台上一集集地演着，演得中国人连中国话都说不好了。香港和台
湾的确是富裕，但没有文化。咱们这里看上去没啥，但人家还是仰慕 的。所谓文化，乃是历朝历代的积累。你把城墙拆了，把四合院扒了，
它还在人身上保留着。除了语音，还有别的——就拿笔者来说，不过普 普通通一个北方人，稍稍有点急公好义，仗义疏财，有那么一丁点燕赵
古风，台湾来的教授见了就说：你们大陆同学，气概了不得...... 我在海外的报刊上看到这样一则故事：有个前国军上校，和我们打了多
年的内战，枪林弹雨都没把他打死。这一方面说明我们的火力还不够厉 害，另一方面也说明这个老东西确实有两下子。改革开放之初，他巴巴
地从美国跑了回来，在北京的饭店里被小姐骂了一顿，一口气上不来， 脑子里崩了血筋，当场毙命。就是这样可怕的故事也挡不住他们回来，
他们还觉得被正庄京片子给骂死，也算是死得其所。我认识几位华裔教 授，常回大陆，再回到美利坚，说起大陆服务态度之坏，就扼腕叹息
道：再也不回去了。隔了半年，又见他打点行装。问起来时，他却说： 骂人的京片子也是很好听的呀！他们还说：骂人的小姐虽然粗鲁，人却
不坏，既诚实又正直，不会看人下菜碟，专拍有钱人马屁——这倒不是 谬奖。八十年代初的北京小姐，就是洛克菲勒冒犯到她，也是照骂不
误：“别以为有几个臭钱就能在我这儿起腻，惹急了我他妈的拿大嘴巴 子贴你！”断断不会见了港客就骨髓发酥非要嫁他不可——除非是领导
上交待了任务，要把他争取过来。粗鲁虽然不好，民族自尊心却是好 的，小姐遇上起腻者，用大嘴巴子去“贴”他，也算合理；总比用脸去贴
好吧。这些事说起来也有十几年了。如今北京多了很多合资饭店，里面 的小姐不骂人，这几位教授却不来了。我估计是听说这里满街的鸟语，
觉着回来没意思。他们不来也不要紧，但我们总该留点东西，好让别人 仰慕啊。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
