# 沉默的大多数_section_002

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第九十六章 浪漫骑士
- **小节序号**: 2
- **字数**: 1441 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

的名声也有很大的损害。前些时见到个外国人，他说：听说你们中国人 都在说“不”？这简直是把我们都当傻子看待。我很不客气地答道：物以
类聚，人以群分。你认识的中国人都说“不”，但我不认识这样的人。这 倒不是唬外国人，我认识很多明理的人，但他们都在沉默中，因为他们
都珍视自己的清白。但我以为，伦理问题太过重要，已经不容我顾及自 身的清白。 伦理（尤其是社会伦理）问题的重要，在于它是大家的事——大家的意
思就是包括我在内。我在这个领域里有话要说，首先就是：我要反对愚 蠢。一个只会明辨是非的人总是凭胸中的浩然正气做出一个判断，然后
加上一句：难道这不是不言而喻的吗？任何受过一点科学训练的人都知 道，这世界上简直找不到什么不言而喻的事，所以这就叫做愚蠢。在我
们这个国家里，傻有时能成为一种威慑。假如乡下一位农妇养了五个傻 儿子，既不会讲理，又不懂王法，就会和人打架，这家人就能得点便
宜。聪明人也能看到这种便宜，而且装傻谁不会呢——所以装傻就成为 一种风气。我也可以写装傻的文章，不只是可以，我是写过的——“文
革”里谁没写过批判稿呢。但装傻是要不得的，装开了头就不好收拾， 只好装到底，最后弄假成真。我知道一个例子是这样的：某人“文革”里
装傻写批判稿，原本是想搞点小好处，谁知一不小心上了《人民日报》 头版头条，成了风云人物。到了这一步，我也不知他是真傻假傻了。再
以后就被人整成了“三种人”。到了这个地步，就只好装下去了，真傻犯 错误处理还能轻些呀。 我反对愚蠢，不是反对天生就笨的人，这种人只是极少数，而且这种人
还盼着变聪明。在这个世界上，大多数愚蠢里都含有假装和弄假成真的 成分；但这一点并不是我的发现，是萧伯纳告诉我的。在他的《匹克梅
梁》里，息金斯教授遇上了一个假痴不癫的杜特立尔先生。息教授问： 你是恶棍还是傻瓜？这就是问：你假傻真傻？杜先生答：两样都有点，
先生，凡人两样都得有点呀。在我身上，后者的成分多，前者的成分 少；而且我讨厌装傻，渴望变聪明。所以我才会写这本书。
在社会伦理的领域里我还想反对无趣，也就是说，要反对庄严肃穆的假 正经。据我的考察，在一个宽松的社会里，人们可以收获到优雅，收获
到精雕细琢的浪漫；在一个呆板的社会里，人们可以收获到幽默——起 码是黑色的幽默。就是在我呆的这个社会里，什么都收获不到，这可是
件让人吃惊的事情。看过但丁《神曲》的人就会知道，对人来说，刀山 剑树火海油锅都不算严酷，最严酷的是寒冰地狱，把人冻在那里一动都
不能动。假如一个社会的宗旨就是反对有趣，那它比寒冰地狱又有不 如。在这个领域里发议论的人总是在说：这个不宜提倡，那个不宜提
倡。仿佛人活着就是为了被提倡。要真是这样，就不如不活。罗素先生 说，参差多态乃是幸福的本源——弟兄姐妹们，让我们睁开眼睛往周围
看看，所谓的参差多态，它在哪里呢。 在萧翁的《巴巴拉少校》中，安德谢夫家族的每一代都要留下一句至理 名言。那些话都编得很有意思，其中有一句是：人人有权争胜负，无人
有权论是非。这话也很有意思，但它是句玩笑。实际上，人只要争得了 论是非的权力，他已经不战而胜了。我对自己的要求很低：我活在世
上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我所愿，我的一生 就算成功。为此也要去论是非，否则道理不给你明白，有趣的事也不让
你遇到。我开始得太晚了，很可能做不成什么，但我总得申明我的态 度，所以就有了这本书一一为我自己，也代表沉默的大多数。
王小波 1997年3月20日 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
