# 沉默的大多数_section_018

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五章 花剌子模信使问题
- **小节序号**: 18
- **字数**: 1941 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

们承受着一种压力，要和骗子竞赛语惊四座，看着别人的脸色做学问， 你要什么我做什么。必须说明的是，学者并没有完全变狡猾，这一点我
还有把握。 假如把世界上所有的学者对本学科用途的说明做一比较，就可发现大致 可以分为两种，一种说：科学可以解决问题，但就如中药铺里的药材可
以给人治病一样，首先要知识完备，然后才能按方抓药，治人的病。照 这种观点，我们现在所治之学，只是完备药店的药材，对它能治什么病
不做保证。另一种说道，本人所治之学对于现在人类所遇到的问题马上 就有答案，这就如卖大力丸的，这种丸药百病通治，吃下去有病治病，
无病强身。中国的学者素来有卖大力丸的传统，喜欢做妙语以动天听。 这就造成了一种气氛，除了大力丸式的学问，旁的都不是学问。在这种
压力之下，我们有时也想做几句惊人之语，但又痛感缺少想象力。 我记得冯友兰先生曾提出要修改自己的《中国哲学史》，以便迎合时尚
和领袖，这是变狡猾的例子——罗素先生曾写了一本《西方哲学史》， 从未提出为别人做修改，所以冯先生比罗素狡猾——但是再滑也滑不过
佞人。从学问的角度来看，冯先生已做了最大的牺牲，但上面也没看在 眼里。佞人不做学问，你要什么我编什么，比之学人利索了很多——不
说是天壤之别，起码也有五十步与百步之分。二三十年前，一场红海洋 把文史哲经通通淹没。要和林彪比滑头，大伙都比不过，人文学科的危
机实质上在那时就已发生了。 罗素先生修西方哲学史，指出很多伟大的学者都有狡猾的一面（比如 说，莱布尼兹），我仔细回味了一下，也发现了一些事例，比如牛顿提
出了三大定理之后，为什么要说上帝是万物运动的第一推动力？显然也 是朝上帝买个好。万一他真的存在，死后见了面也好说话。按这种标准
我国的圣贤滑头的事例更多，处处在拍君王的马屁，仔细搜集可写本 《中国狡猾史》。中国古代的统治者都带点花剌子模君王气质。我国的
文化传统里有“文死谏”之说，这就是说，中国常常就是花剌子模，这种 传统就是号召大家做敬业的信使，拿着屁股和脑壳往君王的刀子板子上
撞。很显然，只要不是悲观厌世，谁也不喜欢牺牲自己的脑袋和屁股。 所以这种号召也是出于滑头分子之口，变着法说君王有理，这样号召只
会起反作用。对于我国的传统文化、现代文化，只从诚实的一面理解是 不够的，还要从狡猾的一面来理解。扯到这里，就该得出第二个结论：
花剌子模的信使早晚要变得滑头起来，这是因为人对自己的处境有适应 能力。以我和李银河为例，现在就再不研究同性恋问题了。
实际上，不但是学者，所有的文化人都是信使，因为他们产出信息，而 且都不承认这些信息是自己随口编造的，以此和佞人有所区别。大家都
说这些信息另有所本，有人说是学术，有人说是艺术，还有人说自己传 播的是新闻。总之，面对公众和领导时，大家都是信使，而且都要耍点
滑头：拣好听的说或许不至于，起码都在提防着自己不要讲出难听的来 ——假如混得不好，就该检讨一下自己的嘴是不是不够甜。有关信使，
我们就讲这么多。至于君主，我以为可以分为两种，一种是粗暴型的君 主，听到不顺耳的消息就拿信使喂老虎；另一种是温柔型，到处做信使
们的思想工作，使之自觉自愿地只报来受欢迎的消息。这样他所管理的 文化园地里，就全是使人喜闻乐见的东西了。这后一种君主至今是我们
怀念的对象。凭良心说，我觉得这种怀念有点肉麻，不过我也承认，忍 受思想工作，即便是耐心细致的思想工作，也比喂老虎好过得多。
在得出第三个结论之前，还有一点要补充的——有句老话叫做“久居鲍 鱼之肆不闻其臭”，这就是说，人不知自己是不是身在花剌子模，因此
搞不清自己是不是有点滑头，更搞不清自己以为是学术、艺术的那些东 西到底是真是假。不过，我知道假如一个人发现自己进了老虎笼子，那
么就可以断言，他是个真正的信使。这就是第三个结论。余生也晚，赶 不上用这句话去安慰马寅初先生，也赶不上去安慰火刑架上的布鲁诺，
不过这话留着总有它的用处。 现在我要得出最后一个结论，那就是说，假设有真的学术和艺术存在的 话，在人变得滑头时它会离人世远去，等到过了那一阵子，人们又可以
把它召唤回来——此种事件叫做“文艺复兴”。我们现在就有召唤的冲 动，但我很想打听一下召唤什么。如果是召唤古希腊，我就赞成，如果
是召唤花剌子模，我就反对。我相信马寅初这样的人喜欢古希腊，假如 他是个希腊公民，就会在城邦里走动，到处告诉大家：现在人口太多，
希望朋友们节制一下。要是滑头分子，就喜欢花剌子模，在那里他营造 出了好消息，更容易找到买主。恕我说得难听，现在的人文知识分子在
诚恳方面没几个能和马老相比。所以他们召唤的东西是什么，我连打听 都不敢打听。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 第六章 积极的结论 (一) 我小的时候，有一段很特别的时期。有一天，我父亲对我姥姥说，一亩
