# 沉默的大多数_section_006

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第一章 沉默的大多数
- **小节序号**: 6
- **字数**: 1938 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

极分子代表大会”，讲用是指讲自己活学活用毛主席著作的心得体会。 参加了积代会，就是积极分子。而积极分子是个好意思。另一种机会是
当学生时，假如在会上积极发言，再积极参加社会活动，就可能当学生 干部，学生干部又是个好意思。这些机会我都自愿地放弃了。选择了说
话的朋友可能不相信我是自愿放弃的，他们会认为，我不会说话或者不 够档次，不配说话。因为话语即权力，权力又是个好意思，所以的确有
不少人挖空心思要打进话语的圈子，甚至在争夺“话语权”。我说我是自 愿放弃的，有人会不信——好在还有不少人会相信。主要的原因是进了
那个圈子就要说那种话，甚至要以那种话来思索，我觉得不够有意思。 据我所知，那个圈子里常常犯着贫乏症。
二十多年前，我在云南当知青。除了穿着比较干净、皮肤比较白皙之 外，当地人怎么看待我们，是个很费猜的问题。我觉得，他们以为我们
都是台面上的人，必须用台面上的语言和我们交谈——最起码在我们刚 去时，他们是这样想的。 这当然是一个误会，但并不讨厌。还有个讨厌的误会是：他们以为我们
很有钱，在集市上死命地朝我们要高价，以致我们买点东西，总要比当 地人多花一两倍的钱。后来我们就用一种独特的方法买东西：不还价，
甩下一叠毛票让你慢慢数，同时把货物抱走。等你数清了毛票，连人带 货都找不到了。起初我们给的是公道价，后来有人就越给越少，甚至在
毛票里杂有些分票。假如我说自己洁身自好，没干过这种事，你一定不 相信，所以我决定不争辩。终于有一天，有个学生在这样买东西时被老
乡扯住了——但这个人决不是我。那位老乡决定要说该同学一顿，期期 艾艾地憋了好半天，才说出：哇！不行啦！思想啦！斗私批修啦！后来
我们回家去，为该老乡的话语笑得打滚。可想而知，在今天，那老乡就 会说：哇！不行啦！“五讲”啦！“四美”啦！“三热爱”啦！同样也会使我
们笑得要死。从当时的情形和该老乡的情绪来看，他想说的只是一句很 简单的话，那一句话的头一个字发音和洗澡的澡有些相似。我举这个例
子，绝不是讨了便宜又要卖乖，只是想说明一下话语的贫乏。用它来说 话都相当困难，更不要说用它来思想了。话语圈子里的朋友会说，我举
了一个很恶劣的例子——我记住这种事，只是为了丑化生活；但我自己 觉得不是的。 我在沉默中过了很多年：插队，当工人，当大学生，后来又在大学里任
过教。当教师的人保持沉默似不可能，但我教的是技术性的课程，在讲 台上只讲技术性的话，下了课我就走人。照我看，不管干什么都可以保
持沉默。当然，我还有一个终生爱好，就是写小说。但是写好了不拿去 发表，同样也保持了沉默。至于沉默的理由，很是简单。那就是信不过
话语圈。从我短短的人生经历来看，它是一座声名狼藉的疯人院。当时 我怀疑的不仅是说过亩产三十万斤粮、炸过精神原子弹的话语圈，而是
一切话语圈子。假如在今天能证明我当时犯了一个以偏概全的错误，我 会感到无限的幸福。 （五） 我说自己多年以来保持了沉默，你可能会不信；这说明你是个过来人。
你不信我从未在会议上“表过态”，也没写过批判稿。这种怀疑是对的： 因为我既不能证明自己是哑巴，也不能证明自己不会写字，所以这件事
我都是干过的。但是照我的标准，那不叫说话，而是上着一种话语的捐 税。我们听说，在过去的年代里，连一些伟大的人物都“讲过一些违心
的话”，这说明征税面非常的宽。因为有征话语捐的事，不管我们讲过 什么，都可以不必自责：话是上面让说的嘛。但假如一切话语都是征来
的捐税，事情就不很妙。拿这些东西可以干什么？它是话，不是钱，既 不能用来修水坝，也不能拿来修电站；只能搁在那里臭掉，供后人耻
笑。当然，拿征募来的话语干什么，不是我该考虑的事；也许它还有别 的用处我没有想到。我要说的是：征收话语捐的事是古已有之。说话的
人往往有种输捐纳税的意识，融化在血液里，落实在口头上。在这方面 有个例子，是古典名著《红楼梦》。在那本书里，有两个姑娘在大观园
里联句，联着联着，冒出颂圣的词句。这件事让我都觉得不好意思：两 个十几岁的小姑娘，躲在后花园里，半夜三更作几句诗，都忘不了颂
圣，这叫什么事？仔细推敲起来，毛病当然出在写书人的身上，是他有 这种毛病。这种毛病就是：在使用话语时总想交税的强迫症。
我认为，可以在话语的世界里分出两极。一极是圣贤的话语，这些话是 自愿的捐献。另一极是沉默者的话语，这些话是强征来的税金。在这两
极之间的话，全都暧昧不明：既是捐献，又是税金。在那些说话的人心 里都有一个税史。中国的读书人有很强的社会责任感，就是交纳税金，
做一个很好的纳税人——这是难听的说法。好听的说话就是以天下为己 任。 我曾经是个沉默的人，这就是说，我不喜欢在各种会议上发言，也不喜
欢写稿子。这一点最近已经发生了改变，参加会议时也会发言，有时也 写点稿。对这种改变我有种强烈的感受，有如丧失了童贞。这就意味着
