# 沉默的大多数_section_077

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四十六章 我是哪一种女权主义者
- **小节序号**: 77
- **字数**: 1946 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

还没有学会。 作为一个男人，我同意自由女权主义，并且觉得这就够了。从这种认同 里，我能获得一点平常心，并向其他男人推荐这种想法。我承认男人和
女人很不同，但这种差异并不意味着别的：既不意味着某个性别的人比 另一种性别的人优越，也不意味着某种性别的人比另一种性别的人高
明。一个女孩子来到人世间，应该像男孩一样，有权利寻求她所要的一 切。假如她所得到的正是她所要的，那就是最好的——假如我是她的父
亲，我也别无所求了。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
第四十七章 我怎样做青年的思想工 作 我有个外甥，天资聪明，虽然不甚用功，也考进了清华大学——对这件
事，我是从他母系的血缘上来解释的，作为他的舅舅之一，我就极聪 明。这孩子爱好摇滚音乐，白天上课，晚上弹吉他唱歌，还聚了几个同
好，自称是在“排演”，但使邻居感到悲愤；这主要是因为他的吉他上有 一种名为噪声发生器的设备，可以弹出砸碎铁锅的声音。要说清华的功
课，可不是闹着玩的，每逢考期临近，他就要熬夜突击准备功课；这样 一来就找不着时间睡觉。几个学期下来，眼见得尖嘴猴腮，两眼乌青，
瘦得可以飘起来。他还想毕业后以摇滚音乐为生。不要说他父母觉得灾 祸临门，连我都觉得玩摇滚很难成立为一种可行的生活方式——除非他
学会喝风屙烟的本领。 作为摇滚青年，我外甥也许能找到个在酒吧里周末弹唱的机会，但也挣 不着什么钱；假如吵着了酒吧的邻居，或者遇到了要“整顿”什么，还有
可能被请去蹲派出所——这种事我听说过。此类青年常在派出所的墙根 下蹲成一排，状如在公厕里，和警察同志做轻松之调侃。当然，最后还
要家长把他们领出来。这孩子的父母，也就是我的姐姐、姐夫，对这种 前景深感忧虑，他们是体面人，丢不起这个脸。所以长辈们常要说他几
句，但他不肯听。最不幸的是，我竟是他的楷模之一。我可没蹲过派出 所，只不过是个自由撰稿人，但不知为什么，他觉得我的职业和摇滚青
年有近似之处，口口声声竟说：舅舅可以理解我！因为这个缘故，不管 我愿意不愿意，我都要负起责任，劝我外甥别做摇滚乐手，按他所学的
专业去做电气工程师。虽然在家族之内，这事也属思想工作之类。按说 该从理想、道德谈起，但因为在甥舅之间，就可以免掉，径直进入主
题：“小子，你爸你妈养你不容易。好好把书念完，找个正经工作吧， 别让他们操心啦。”回答当然是：他想这样做，但办不到。他热爱自己
的音乐。我说：有爱好，这很好。你先挣些钱来把自己养住，再去爱好 不迟。摇滚音乐我也不懂，就听过一个“一无所有”。歌是满好听的，但
就这题目而论，好像不是一种快乐的生活。我外甥马上接上来道：舅 舅，何必要快乐呢？痛苦是灵感的源泉哪。前人不是说：没有痛苦，叫
什么诗人？——我记得这是莱蒙托夫的诗句。连这话他都知道，事情看 来很有点不妙了...... 痛苦是艺术的源泉，这似乎无法辩驳：在舞台上，人们唱的是“黄土高
坡”、“一无所有”，在银幕上，看到的是“老井”、“菊豆”、“秋菊打官 司”。不但中国，外国也是如此，就说音乐吧，柴科夫斯基“如歌的行
板”是千古绝唱，据说素材是俄罗斯民歌“小伊万”，那也是人民痛苦的 心声。美国女歌星玛瑞·凯瑞，以黑人灵歌的风格演唱，这可是当年黑
奴们唱的歌……照此看来，我外甥决心选择一种痛苦的生活方式，以此 净化灵魂，达到艺术的高峰，该是正确的了。但我偏说他不正确，因为
他是我外甥，我对我姐姐总要有个交待。因此我说：不错，痛苦是艺术 的源泉；但也不必是你的痛苦……柴科夫斯基自己可不是小伊万；玛瑞
·凯瑞也没在南方的种植园里收过棉花；唱黄土高坡的都打扮得珠光宝 气；演秋菊的卸了妆一点都不悲惨，她有的是钱……听说她还想嫁个大
款。这种种事实说明了一个真理：别人的痛苦才是你艺术的源泉；而你 去受苦，只会成为别人的艺术源泉。因为我外甥是个聪明孩子，他马上
就想到了，虽然开掘出艺术的源泉，却不是自己的，这不合算——虽然 我自己并不真这么想，但我把外甥说服了。他同意好好念书，毕业以后
不搞摇滚，进公司去挣大钱。 取得了这个成功之后，这几天我正在飘飘然，觉得有了一技之长。谁家 有不听话的孩子都可以交给我说服，我也准备收点费，除写作之外，开
辟个第二职业——职业思想工作者。但本文的目的却不是吹嘘我有这种 本领，给自己作广告。而是要说明，思想工作有各种各样的作法。本文
所示就是其中的一种：把正面说服和黑色幽默结合起来，马上就开辟了 一片新天地...... 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 第四十八章 有关“伟大一族” 有位老同学从美国回来探家，我们俩有七八年没见了。他的情况还不
错：虽然薪水不很多，但两口子都挣钱，所以还算宽裕。自从美国一 别，他的房子买到了第三所，汽车换到了第四辆，至于PC机，只要听
