# 沉默的大多数_section_061

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十二章 体验生活
- **小节序号**: 61
- **字数**: 1827 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

他终于不胜痛苦地了解到，原来他不是耶稣，也不是救世主——当然， 这个故事讲到这个地步，就一点都不逗了。这后半截是我加上的。
我小的时候，常到邻居家里去玩。那边有个孩子，比我小好几岁，经常 独自在家。他不乱折腾，总是安安静静跪在一个方凳上听五斗橱上一个
匣子——那东西后来我们拆开过，发现里面有四个灯，一个声音粗哑的 舌簧喇叭，总而言之，是个破烂货——里面说着些费解的话，但他屏息
听着。终于等到一篇文章念完，广播员端正声音，一本正经地说道：革 命的同志们，无产阶级革命派的战友们……这孩子马上很清脆地答应了
两声，跳到地上扬尘舞蹈一番。其实匣子里叫的不是他。刚把屁股帘摘 掉没几天，他还远够不上是同志和战友，但你也挡不住他高兴。因为他
觉得自己除了名字张三李四考斯比之外，终于有了个冠冕堂皇的字号， 至于这名号是同志、战友还是救世主，那还在其次。我现在说到的，是
当人误以为自己拥有一个名号时的张狂之态。对于我想要说到的事，这 只是个开场白。 当你真正拥有一个冠冕堂皇的字号时，真正臭美的时候就到了。有一个
时期，匣子里总在称赞革命小将，说他们最敢闯，最有造反精神。所有 岁数不大，当得起那个“小”字的人，在臭美之余，还想做点什么，就拥
到学校里去打老师。在我们学校里，小将们不光打了老师，把老师的爹 妈都打了。这对老夫妇不胜羞辱，就上吊自杀了。打老师的事与我无
关，但我以为这是极可耻的事。干过这些事的同学后来也同意我的看 法，但就是搞不明白，自己当时为什么像吃了蜜蜂屎一样，一味地轻
狂。国外的文献上对这些事有种解释，说当时的青春期少男少女穿身旧 军装，到大街上挥舞皮带，是性的象征。但我觉得这种解释是不对的。
我的同龄人还不至于从性这方面来考虑问题。 小将的时期很快就结束了，随后是“工人阶级领导一切”的时期。学校里
有了工人师傅，这些师傅和过去见到的工人师傅不大一样，多少都有点 晕晕乎乎、五迷三道，虽然不像革命小将那么疯狂，但也远不能说是正
常的。然后就是“三支两军时期”，到处都有军代表。当时的军代表里肯 定也有头脑清楚、办事稳重的人，但我没有见到过。最后年轻人都被派
往农村，接受贫下中农的再教育，学习后者的优秀品质。下乡之前，我 们先到京郊农村去劳动，作为一次预演。那村里的人在我们面前也有点
不够正常——寻常人走路不应该把两腿叉得那么宽，让一辆小车都能从 中推过去，也不该是一颠一颠的模样，只有一条板凳学会了走路才会是
这般模样。在萧瑟的秋风中，我们蹲在地头，看贫下中农晚汇报，汇报 词如下：“最最敬爱的伟大领袖毛主席——我们（读做“母恩”）今天下
午的活茬是：领着小学生们敛芝麻。报告完毕。”我一面不胜悲愤地想 到自己长了这么大的个子，居然还是小学生，被人领着敛芝麻；一面也
注意到汇报人兴奋的样子，有些人连冻出的清水鼻涕都顾不上擦，在鼻 孔上吹出泡泡来啦。现在我提起这些事情，绝不是想说这些朴实的人们
有什么不对，而是试图说明，人经不起恭维。越是天真、朴实的人，听 到一种于己有利的说法，证明自己身上有种种优越的素质，是人类中最
优越的部分，就越会不知东西南北，撒起癔症来。我猜越是生活了无趣 味，又看不到希望的人，就越会竖起耳朵来听这种于己有利的说法。这
大概是因为撒癔症比过正常的生活还快乐一些吧——说到了这一点，这 篇文章也临近终结。 八十年代之初，我是人民大学的学生。有一回被拘到礼堂里听报告，报
告人是一位青年道德教育家——我说是被拘去的，是因为我并不想听这 个报告，但缺席要记旷课，旷课的次数多了就毕不了业。这位先生的报
告总是从恭维听众开始。在清华大学时，他说：这里是清华大学，是全 国最高学府呀；在北大则说：这里是有五四传统的呀；在人大则说：这
是有革命传统的学校呀。总之，最后总要说，在这里做报告他不胜惶 恐。我听到他说不胜惶恐时，禁不住舌头一转，鼻子底下滚出一句顶级
的粗话来。顺便说一句，不管到了什么地方，我首先要把当地的骂人话 全学会。这是为了防一手，免得别人骂我还不知道，虽然我自己从来不
骂人，但对于粗话几乎是个专家。为了那位先生的报告我破例骂了一 回，这是因为我不想受他恭维。平心而论，恭维人所在的学校是种礼
貌。从人们所在的民族、文化、社会阶层，乃至性别上编造种种不切实 际的说法，那才叫做险恶的煽动。因为他的用意是煽动一种癔症的大流
行，以便从中渔利。人家恭维我一句，我就骂起来，这是因为，从内心 深处我知道，我也是经不起恭维的。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
