# 沉默的大多数_section_058

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十一章 思想与害臊
- **小节序号**: 58
- **字数**: 1877 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第三十一章 思想与害臊 我年轻时在云南插队，仅仅几十年前，那里还是化外蛮邦。因为这个缘 故，除了山青水秀之外，还有民风淳朴的好处。我去的时候，那里的父
老乡亲除了种地，还在干着一件吃力的事情：表示自己是些有思想的 人。在那个年月里，在会上发言时，先说一句时髦的话语，就是有思想
的表示。这件事我们干起来十分轻松，可是老乡们干起来就难了。比方 说，我们的班长想对大田里的工作发表意见——这对他来说本没有什么
困难，他是个老庄稼人嘛——他的发言要从一句时髦话语开始，这句话 可把他难死了。从他蠕动的嘴唇看来，似要说句“斗私批修”这样的短
语，不怎么难说嘛——但这是对我而言，对他可不是这样。只见他老脸 涨得通红，不住地期期艾艾，豆大的汗珠滚滚而下，但最后还是没把这
句话憋出来，说出来的是：鸡巴哩，地可不是这么一种㞗种法嘛！听了 这样的妙语，我们赶紧站起来，给他热烈鼓掌。我喜欢朴实的人，觉得
他这样说话就可以。但他对自己有更高的要求，总要使自己说话有思 想。 据说，旧时波兰的农妇在大路上相遇，第一句话总说：圣母玛丽亚是可
赞美的！外乡人听了摸不着头脑，就说：是呀，她是可以赞美，你就赞 美吧。这就没有理解对方的意思。对方不是想要赞美圣母，而是要表示
自己有思想。我们那时说话前先来一句“最高指示”，也是这个意思。在 《红楼梦》里，林黛玉和史湘云在花园里联句，忽然冒出些颂圣的诗
句。作者大概以为，林史虽是闺阁中人，说话也总要有思想才对。至于 我们的班长，也是这样想的，只是没有林妹妹那样伶牙俐齿。也不知为
什么，时髦话语使他异常害臊，拼了命也讲不出口，讲出的总是些带X 的话。这就使全体男知青爱上了他。每次他在大会上发言之前，我们都
屏息静等，等到他一讲出话来就鼓掌欢呼，这使他的毛病越来越重了。 有一次，我们队和别的队赛篮球，我们的球队由他带领——说来你可能
不信，我们班长会打篮球。球艺虽然不高，但常使对方带伤，有时是胸 腔积血，有时是睾丸血肿；他可是个了不起的中锋，我们队就指着他的
勇悍赢球——两支队伍立在篮球场上。对方的队长念了—段毛主席语 录。轮到他时，他居然顺顺当当讲出话来，也不带x，这使我们这些想
鼓掌的人很是失望。谁知他被当裁判的指导员恶狠狠地吹了一哨，还训 斥他道：最高指示是最高指示，革命口号是革命口号，不可以乱讲！然
后他就被换下场来，脸色铁青坐在边上。原来他说了一句：最高指示， 毛主席万岁！指导员觉得他讲得不对。最高指示是毛主席的话，他老人
家没有说过自己万岁。所以这话是不对。但我总觉得不该和质朴的人叫 真，有思想就行了嘛。自从被吹了一哨，我们班长就不敢说话了，带X
不带X的话都不敢说，几乎成了哑巴...... 当年那些时髦话语都表达了一个意思，那就是对权力的忠顺态度——这
算不上什么秘密，那个年月提倡的就是忠字当头。但是同样的话，有人 讲起来觉得害臊，有人讲起来却不觉得害臊，这就有点深奥。害臊的人
不见得不忠、不顺，就以我们班长而论，他其实是个最忠最顺的人，但 这种忠顺是他内心深处的感情，实际上是一种阴性的态度，不光是忠
顺，还有爱，所以不乐意很直露地不惧肉麻地当众披露。我们班长的忠 顺表现在他乐意干活，把地种好，但让他在大庭广众中说这些话，就是
强人所难。用爱情来打比方，有些男性喜欢用行动来表示爱情，不喜欢 把“我爱你”挂在嘴上。我们班长就是这么一种情况。另外有些人没有这
种感觉，讲起这些话来不觉得肉麻，但是他们内心的忠顺程度倒不见得 更大——正如有些花花公子满嘴都是“我爱你”，真爱假爱却很难说。
如前所述，我插队的地方民风淳朴，当地人觉得当众表示自己的雌伏很 不好意思；所以“有思想”这种状态，又成了“害臊”的同义语。不光是我
们班长这么想，多数人都这么想。这件事有我的亲身经历为证：有一次 我在集上买东西，买的是一位傣族老大娘的菠萝蜜。需要说明的是，当
地人以为知青都很有钱。同样—件东西，卖给我们要贵三倍，所以我们 的买法是趁卖主不注意，扔下合理的价钱，把想买的东西抱走。有人把
这种买法叫作偷，但我不这么想——当然，我现在也不这么买东西了。 那一天我身上带的钱少了，搁下的钱不怎么够。那位傣族老太太——用
当地话来说，叫作蔑巴——就大呼小叫地追了过来，朝我大喝一声：不 行啦！思想啦！斗私批修啦……然后趁我腰一软，腿一颤，把该菠萝蜜
——又叫作牛肚子果——抢了回去。如你所知，这位蔑巴说这些有思想 的话，意思是：你不害臊吗！这些话收到了效果，我到现在想起了这件
事，还觉得羞答答的：为吃口牛肚子果，被人说到了思想上去，真是臊 死了。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
