# 沉默的大多数_section_009

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二章 思维的乐趣
- **小节序号**: 9
- **字数**: 1942 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我们的意见。他们必然认为，单一机械，乃是幸福的本源。老子说，要 让大家“虚其心而实其腹”，我听了就不是很喜欢；汉儒废黜百家，独尊
儒术，在我看来是个很卑鄙的行为。摩尔爵士设想了一个细节完备的乌 托邦，但我像罗素先生一样，决不肯到其中去生活。在这个名单的末尾
是一些善良的军代表，他们想把一切从我头脑中驱除出去，只剩一本 270页的小红书。在生活的其他方面，某种程度的单调、机械是必须忍
受的，但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣是有道理而 且新奇。在我们生活的这个世界上，最大的不幸就是有些人完全拒绝新
奇。 我认为自己体验到最大快乐的时期是初进大学时，因为科学对我来说是 新奇的，而且它总是逻辑完备，无懈可击，这是这个平凡的尘世上罕见
的东西。与此同时，也得以了解先辈科学家的杰出智力。这就如和一位 高明的棋手下棋，虽然自己总被击败，但也有机会领略妙招。在我的同
学里，凡和我同等年龄、有同等经历的人，也和我有同样的体验。某些 单调机械的行为，比如吃、排泄、性交，也能带来快感，但因为过于简
单，不能和这样的快乐相比。艺术也能带来这样的快乐，但是必须产生 于真正的大师，像牛顿、莱布尼兹、爱因斯坦那样级别的人物，时下中
国的艺术家，尚没有一位达到这样的级别。恕我直言，能够带来思想快 乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。比这再低一档的东西，只会给
人带来痛苦；而这种低档货，就是出于功利的种种想法。 （三） 有必要对人类思维的器官（头脑）进行“灌输”的想法，时下正方兴未
艾。我认为脑子是感知至高幸福的器官，把功利的想法施加在它上面， 是可疑之举。有一些人说它是进行竞争的工具，所以人就该在出世之前
学会说话，在三岁之前背诵唐诗。假如这样来使用它，那么它还能获得 什么幸福，实在堪虞。知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸
子灌下去，就丧失了乐趣。当然，如果有人乐意这样来对待自己的孩 子，那不是我能管的事，我只是对孩子表示同情而已。还有人认为，头
脑是表示自己是个好人的工具，为此必须学会背诵一批格言、教条—— 事实上，这是希望使自己看上去比实际上要好，十足虚伪。这使我感到
了某种程度的痛苦，但还不是不能忍受的。最大的痛苦莫过于总有人想 要用种种理由消灭幸福所需要的参差多态。这些人想要这样做，最重要
的理由是道德；说得更确切些，是出于功利方面的考虑。因此他们就把 思想分门别类，分出好的和坏的，但所用的标准很是可疑。他们认为，
假如人们脑子里灌满了好的东西，天下就会太平。因此他们准备用当年 军代表对待我们的态度，来对待年轻人。假如说，思想是人类生活的主
要方面，那么，出于功利的动机去改变人的思想，正如为了某个人的幸 福把他杀掉一样，言之不能成理。 有些人认为，人应该充满境界高尚的思想，去掉格调低下的思想。这种
说法听上去美妙，却使我感到莫大的恐慌。因为高尚的思想和低下的思 想的总和就是我自己；倘若去掉一部分，我是谁就成了问题。假设有某
君思想高尚，我是十分敬佩的；可是如果你因此想把我的脑子挖出来扔 掉，换上他的，我绝不肯，除非你能够证明我罪大恶极，死有余辜。人
既然活着，就有权保证他思想的连续性，到死方休。更何况那些高尚和 低下完全是以他们自己的立场来度量的，假如我全盘接受，无异于请那
些善良的思想母鸡到我脑子里下蛋，而我总不肯相信，自己的脖子上 方，原来是长了一座鸡窝。想当年，我在军代表眼里，也是很低下的
人，他们要把自己的思想方法、生活方式强加给我，也是一种脑移植。 菲尔丁曾说，既善良又伟大的人很少，甚至是绝无仅有的，所以这种脑
移植带给我的不光是善良，还有愚蠢。在此我要很不情愿地用一句功利 的说法：在现实世界上，蠢人办不成什么事情。我自己当然希望变得更
善良，但这种善良应该是我变得更聪明造成的，而不是相反。更何况赫 拉克利特早就说过，善与恶为一，正如上坡和下坡是同一条路。不知道
何为恶，焉知何为善？所以他们要求的，不过是人云亦云罢了。 假设我相信上帝（其实我是不信的），并且正在为善恶不分而苦恼，我
就会请求上帝让我聪明到足以明辨是非的程度，而绝不会请他让我愚蠢 到让人家给我灌输善恶标准的程度。假若上帝要我负起灌输的任务，我
就要请求他让我在此项任务和下地狱中做一选择，并且我坚定不移的决 心是：选择后者。 （四） 假如要我举出一生最善良的时刻，那我就要举出刚当知青时，当时我一
心想要解放全人类，丝毫也没有想到自己。同时我也要承认，当时我愚 蠢得很，所以不仅没干成什么事情，反而染上了一身病，丢盔卸甲地逃
回城里。现在我认为，愚蠢是一种极大的痛苦；降低人类的智能，乃是 一种最大的罪孽。所以，以愚蠢教人，那是善良的人所能犯下的最严重
的罪孽。从这个意义上说，我们决不可对善人放松警惕。假设我被大奸 大恶之徒所骗，心理还能平衡；而被善良的低智人所骗，我就不能原谅
