# 沉默的大多数_section_038

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十六章 我看国学
- **小节序号**: 38
- **字数**: 1925 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

兴趣。现代文明的特快列车竟发轫于一种兴趣，说来叫人不能相信，但 恐怕真是这样。 中国人还认为，求学是痛苦的，学海无涯苦作舟。学童不仅要背四书五
经，还要挨戒尺板子，仅仅是因为考虑到他们的承受力，才没有动用老 虎凳。学习本身很痛苦，必须以更大的痛苦为推动力，和调教牲口没有
本质的区别。当然，夫子曾说，学而时习之，不亦说乎？但他老人家是 圣人，和我们不一样。再说，也没有人敢打他的板子。从书上看，孟子
曾从思辩中得到一些快乐。但春秋以后到近代，再没有中国人敢说学习 是快乐的了。一切智力的活动都是如此，谁要说动脑子有乐趣，最轻的
罪名也是不严肃——顺便说一句，我认为最严肃的东西是老虎凳，对坐 在上面的人来说，更是如此。据我所知，有些外国人不是这样看问题。
维特根斯坦在临终时，回顾自己一生的智力活动时说：告诉他们，我度 过了美好的一生。还有一个物理学家说：我就要死了，带上两道难题去
见上帝。在天堂里享受永生的快乐他还嫌不够，还要在那里讨论物理！ 总的来说，学习一事，在人家看来快乐无比，而在我们眼中则毫无乐
趣，如同一个太监面对后宫佳丽。如此看来，东西方两种智慧的区别， 不仅是驴和马的区别，而且是叫驴和骟马的区别。那东西怎么就没了，
真是个大问题！ 作为驴子之友，我对爱马的人也有一种敬意。通过刻苦的修练来完善自 己，成为一个敬祖宗畏鬼神、俯仰皆能无愧的好人，这种打算当然是好
的。唯一使人不满意的是，这个好人很可能是个笨蛋。直愣愣地想什么 东西有什么用处，这是任何猿猴都有的想法。只有一种特殊的裸猿（也
就是人类），才会时时想到“我可能还不够聪明”！所以，我不满意爱马 的人对这个问题的解答。也许在这个问题上可以提出一个骡子式的折衷
方案：你只有变得更聪明，才能看到人间的至善。但我不喜欢这样的答 案。我更喜欢驴子的想法：智慧本身就是好的。有一天我们都会死去，
追求智慧的道路还会有人在走着。死掉以后的事我看不到。但是我活着 的时候，想到这件事，心里就很高兴。 (二)
物理学家海森堡给上帝带去的那两道难题是相对论和湍流。他还以为后 一道题太难，连上帝都不会。我也有一个问题，但我不想向上帝提出，
那就是什么是智慧。假如这个问题有答案，也必定在我的理解范围之 外。当然，不是上帝的人对此倒有些答案，但我总是不信。相比之下我
倒更相信苏格拉底的话：我只知道自己一无所知。罗素先生说，虽然有 科学上的种种成就，但我们所知甚少，尤其是面对无限广阔的未知，简
直可以说是无知的。与罗素的注释相比，我更喜欢苏格拉底的那句原 话，这句话说得更加彻底。他还有些妙论我更加喜欢：只有那些知道自
己智慧一文不值的人，才是最有智慧的人。这对某种倾向是一种解毒 剂。 如果说我们都一无所知，中国的读书人对此肯定持激烈的反对态度：孔
夫子说自己知天命而且不逾矩，很显然，他不再需要知道什么了。后世 的人则以为：天已经生了仲尼，万古不长如夜了。再后来的人则以为，
精神原子弹已经炸过，世界上早没有了未解决的问题。总的来说，中国 人总要以为自己有了一种超级的知识，博学得够够的、聪明得够够的，
甚至巴不得要傻一些。直到现在，还有一些人以为，因为我们拥有世界 上最博大精深的文化遗产，可以坐待世界上一切寻求智慧者的皈依——
换言之，我们不仅足够聪明，还可以担任联合国救济署的角色，把聪明 分给别人一些。我当然不会反对这样说：我们中国人是全世界、也是全
宇宙最聪明的人。一种如此聪明的人，除了教育别人，简直就无事可 干。 马克·吐温在世时，有一次遇到了一个人，自称能让每个死人的灵魂附
上自己的身体。他决定通过这个人来问候一下死了的表兄，就问道：你 在哪里？死表哥通过活着的人答道：我在天堂里。当然，马克·吐温很
为表哥高兴。但问下去就不高兴了——你现在喝什么酒？灵魂答道：在 天堂里不喝酒。又问抽什么烟？回答是不抽烟。再问干什么？答案是什
么都不干，只是谈论我们在人间的朋友，希望他们到这里来和我们相 会。这个处境和我们有点相像，我们这些人现在就无事可干，只能静待
外国物质文明破产，来投靠我们的东方智慧。这话梁任公1920年就说 过，现在还有人说。洋鬼子在物质堆里受苦，我们享受天人合一的大快
乐，正在天堂里的人闲着没事拿人间的朋友磕磕牙，我们也有了机会表 示自己的善良了。说实在的，等人来这点事还是洋鬼子给我们找的。要
不是达·伽马找到好望角绕了过来，我们还真闲着没事干。从汉代到近 代，全中国那么多聪明人，可不都在闲着：人文学科弄完了，自然科学
没得弄。马克·吐温的下一个问题，我国的一些人文学者就不一定爱听 了：等你在人间的朋友们都死掉，来到了你那里，再谈点什么？是啊是
啊，全世界的人都背弃了物质文明，投奔了我们，此后再干点什么？难 道重操旧业，去弄八股文？除此之外，再搞点考据、训诂什么的。过去
