# 沉默的大多数_section_045

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二十一章 警惕狭隘民族主义的蛊
- **小节序号**: 45
- **字数**: 1910 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！ 第二十二章 对中国文化的布罗代尔
式考证 萧伯纳是个爱尔兰人，有一次，人家约他写个剧本来弘扬爱尔兰民族精 神，他写了《英国佬的另一个岛》，有个剧中人对爱尔兰人的生活态度
做了如下描述：“一辈子都在弄他的那片土，那只猪，结果自己也变成 了一块土，一只猪……”不知为什么，我看了这段话，脸上也有点热辣
辣。这方面我也有些话要说，萧伯纳的态度很能壮我的胆。 1973年，我到山东老家去插队。有关这个小山村，从小我姥姥已经给我
讲过很多，她说这是一个四十多户人家的小山村，全村有一百多条驴。 我姥姥还说，驴在当地很有用，因为那里地势崎岖不平，耕地多在山
上，所以假如要往地里送点什么，或者从地里收获点什么，驴子都是最 重要的帮手。但是我到村里时，发现情况有很大的变化，村里不是四十
户人，而是一百多户人，驴子一条都不见了。村里人告诉我说，我姥姥 讲的是二十年前的老皇历。这么多年以来，人一直在不停地生出来，至
于驴子，在学大寨之前还有几条，后来就没有了。没有驴子以后，人就 担负起往地里运输的任务，当然不是用背来驮，而是用小车来推。当地
那种独轮车载重比小毛驴驮得还要多些，这样人就比驴有了优越性。在 所有的任务里，最繁重的是要往地里送粪——其实那种粪里土的成分很
大——一车粪大概有三百多斤到四百斤的样子，而地往往在比村子高出 二三百米的地方。这就是说，要把二百公斤左右的东西送到80层楼上，
而且早上天刚亮到吃早饭之间就要往返十趟。说实在话，我对这任务的 艰巨性估计不足。我以为自己长得人高马大，在此之前又插过三年队，
别人能干的事，我也该能干，结果才推了几趟，我就满嘴是胆汁的味 道。推了两天，我从城里带来的两双布鞋的后跟都被豁开了，而且小腿
上的肌肉总在一刻不停的震颤之中。后来我只好很丢脸地接受了一点照 顾，和一些身体不好的人一道在平地上干活。好在当地人没有因此看不
起我，他们还说，像我这样初来乍到的人，能把这种工作坚持到三天之 上，实在是不容易。就连他们这些干惯了的人都觉得这种工作太过辛
苦，能够歇上一两天，都觉得是莫大的幸福。 时隔二十年，我把这件事仔细考虑了一遍，得到的一个结论是这样的：
用人来取代驴子往地里送粪，其实很不上算。因为不管人也好，驴也 罢，送粪所做的功都是一样多，我们（人和驴）都需要能量补充，人必
须要吃粮食，而驴子可以吃草；草和粮食的价值大不相同。事实上，一 个人在干推粪这种活和干别的活时相比，食量将有一个很可观的增长，
这就导致了粮食不够吃，所以不得不吃下一大批白薯干。白薯干比之正 经粮食便宜了很多，但在集市上也要卖到两毛钱一斤；而在集市上，最
好的草（可以苫房顶）是三分钱一斤，一般做饲料的草顶多值两分钱。 我不认为自己在吃下一斤白薯干之后，可以和吃了十斤干草的驴比赛负
重，而且白薯干还异常难吃，噎人，难消化，容易导致胃溃疡；而驴在 吃草时肯定不会遇到同样的困难。在此必须强调指出，此种白薯干是生
着切片晾的，假设是煮熟了晾出的那种甜甜的东西，就绝不止两毛钱一 斤。有关白薯干的情况，还可以补充几句，它一进到了食道里就会往上
蹦，不管你把它做成发糕还是面条，只要不用大量的粮食来冲淡，都有 同等的效果。因此我曾设想改进一下进食的方式，拿着大顶来吃饭，这
样它往上一蹦就正好进到胃里，省得我痛苦地向下咽，但是我没有试验 过，我怕被别人看到后难以解释。白薯干原来是猪的口粮，这种可怜的
动物后来就改吃人屙的屎。据我在厕所兼猪圈里的观察，它们一遇到吃 薯干后屙出的屎，就表现出愤怒之状，这曾使我在出恭时良心大感痛苦
——这个话题就说到这里为止。由此可见，我姥姥在村里时，四十户人 家、一百多条驴是符合经济规律的。当然，我在村里时，一百多户人家
没有驴，也符合经济规律。前者符合省钱的规律，后者符合就业的规 律。只有“一百户人家加一百条驴”不符合经济规律，因为没有那么多的
事可做。于是，驴子就消失了。有关这件事，可以举出一件恰当的反 例：在英国产业革命前夕，有过一次圈地运动，英国农民认为这是“羊
吃人”；而在我的老家则是人吃驴，而且是货真价实的吃。村里人说， 有一阵子老是吃驴肉，但我去晚了没赶上，只赶上了吃白薯干。当然，
在这场人和驴的生存竞争中，我当时坚定地站在人这一方，认为人有吃 掉驴子的权利。 最近我读到布罗代尔先生的《十五至十八世纪的物质文明、经济和资本
主义》，才发现这种生存竞争不光是在我老家存在，也不限于在人和驴 之间，更不限于本世纪七十年代，它是一种广泛存在的历史事实。十六
世纪到中国来的传教士就发现，与西欧相比，中国的役畜非常少，对水 力和风力的利用也不充分。这就是说，此种生存竞争不光在人畜之间存
