# 沉默的大多数_section_047

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二十三章 人性的逆转
- **小节序号**: 47
- **字数**: 1951 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第二十三章 人性的逆转 (一) 有位西方的发展学者说：贫穷是一种生活方式。言下之意是说，有些人 受穷，是因为他不想富裕。这句话是作为一种惊世骇俗的观点提出的，
但我狭隘的人生经历却证明此话大有道理。对于这句话还可以充分地推 广：贫困是一种生活方式，富裕是另一种生活方式；追求聪明是一种人
生的态度，追求愚蠢则是另一种生活态度。在这个世界上，有一些人在 追求快乐，另一些人在追求痛苦；有些人在追求聪明，另一些人在追求
愚蠢。这种情形常常能把人彻底搞糊涂。 洛克先生以为，人人都追求快乐，这是不言自明的。以此为基础，他建
立了自己的哲学大厦。斯宾诺莎也说，人类行为的原动力是自我保存。 作为一个非专业的读者，我认为这是同一类的东西，认为人趋利而避
害，趋乐而避苦，这是伦理学的根基。以此为基础，一切都很明白。相 比之下，我们民族的文化传统大不相同，认为礼高于利，义又高于生，
这样就创造了一种比较复杂的伦理学。由此产生了一个矛盾，到底该从 利害的角度来定义崇高，还是另有一种先验的东西，叫做崇高——举例
来说，孟子认为，人皆有恻隐之心，这是人先天的良知良能，这就是崇 高的根基。我也不怕人说我是民族虚无主义，反正我以为前一种想法更
对。从前一种想法里产生富裕，从后一种想法里产生贫困；从前一种想 法里产生的总是快乐，从后一种想法里产生的总是痛苦。我坚定不移地
认为，前一种想法就叫做聪明，后一种想法就叫做愚蠢。笔者在大学里 学的是理科，凭这样的学问底子，自然难以和专业哲学家理论，但我还
是以为，这些话不能不说。 对于人人都追求快乐这个不言自明的道理罗素却以为不尽然，他举受虐 狂作为反例。当然，受虐狂在人口中只占极少数。但是受虐却不是罕见
的品行。七十年代，笔者在农村插队，在学大寨的口号鞭策下，劳动的 强度早已超过了人力所能忍受的极限，但那些工作却是一点价值也没有
的。对于这些活计，老乡们概括得最对：没别的，就是要给人找些罪来 受。但对干部和积极分子们却乐此不疲，干得起码是不比别人少。学大
寨的结果是使大家变得更加贫穷。道理很简单：人干了艰苦的工作之 后，就变得很能吃，而地里又没有多长出任何可吃的东西。这个例子说
明，人人都有所追求，这个道理是不错的，但追求的却可以是任何东 西：你总不好说任何东西都是快乐吧。 人应该追求智慧，这对西方人来说是很容易接受的道理；苏格拉底甚至
把求知和行善画上了等号。但是中国人却说难得糊涂，仿佛是希望自己 变得笨一点。在我身上，追求智慧的冲动比追求快乐的冲动还要强烈，
因为这个原故，在我年轻时，总是个问题青年、思想改造的重点对象。 我是这么理解这件事的：别人希望我变得笨一些。谢天谢地，他们没有
成功。人应该改变自己，变成某种样子，这大概是没有疑问的。有疑问 的只是应该变聪明还是变笨。像这样的问题还能举出一大堆，比方说，
人（尤其是女人）应该更漂亮、更性感一些，还是更难看、让人倒胃一 些；对别人应该更粗暴、更野蛮一些，还是更有礼貌一些；等等。假如
你经历过中国的七十年代，就会明白，在生活的每一个方面，都有不同 的答案。你也许会说，每个国家都有自己的国情，每个时代都有自己的
风尚，但我对这种话从来就不信。我更相信乔治奥威尔的话：一切的关 键就在于必须承认一加一等于二；弄明白了这一点，其他一切全会迎刃
而解。 (二) 我相信洛克的理论。人活在世上，趋利趋乐暂且不说，首先是应该避苦 避害。这种信念来自我的人生经验：我年轻时在插队，南方北方都插
过。谁要是有同样的经历就会同意，为了谋生，人所面临的最大任务是 必须搬动大量沉重的物质：这些物质有时是水，有时是粪土，有时是建
筑材料，等等。到七十年代中期为止，在中国南方，解决前述问题的基 本答案是：一根扁担。在中国的北方则是一辆小车。我本人以为，这两
个方案都愚不可及。在前一个方案之下，自肩膀至脚跟，你的每一寸肌 肉、每一寸骨骼都在百十公斤重物的压迫之下，会给你带来腰疼病、腿
疼病。后一种方案比前种方案强点不多，虽然车轮承担了重负，但车上 的重物也因此更多。假如是往山上推的话，比挑着还要命。西方早就有
人在解决这类问题，先有阿基米德，后有牛顿、卡特，所以在一二百年 前就把这问题解决了。而在我们中国，到现在也没解决。你或者会以
为，西方文明有这么一点小长处，善于解决这种问题，但我以为这是不 对的。主要的因素是感情问题。西方人以为，人的主要情感源于自身，
所以就重视解决肉体的痛苦。中国人以为，人的主要情感是亲亲敬长， 就不重视这种问题。这两种想法哪种更对？当然是前者。现在还有人
说，西方人纲常败坏，过着痛苦的生活——这种说法是昧良心的。西方 生活我见过，东方的生活我也见过。西方人儿女可能会吸毒，婚姻可能
会破裂，总不会早上吃两片白薯干，中午吃两片白薯干，晚上再吃两片 白薯干，就去挑一天担子，推一天的重车！从孔孟到如今，中国的哲学
