# 沉默的大多数_section_003

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第一章 沉默的大多数
- **小节序号**: 3
- **字数**: 1904 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第一章 沉默的大多数 （一） 君特·格拉斯在《铁皮鼓》里，写了一个不肯长大的人。小奥斯卡发现 周围的世界太过荒诞，就暗下决心要永远做小孩子。在冥冥之中，有一
种力量成全了他的决心，所以他就成了个侏儒。这个故事太过神奇，但 很有意思。人要永远做小孩子虽办不到，但想要保持沉默是能办到的。
在我周围，像我这种性格的人特多──在公众场合什么都不说，到了私 下里则妙语连珠，换言之，对信得过的人什么都说，对信不过的人什么
都不说。起初我以为这是因为经历了严酷的时期（“文革”），后来才发 现，这是中国人的通病。龙应台女士就大发感慨，问中国人为什么不说
话。她在国外住了很多年，几乎变成了个心直口快的外国人。她把保持 沉默看做怯懦，但这是不对的。沉默是一种生活方式。不但是中国人，
外国人中也有选择这种生活方式的。 我就知道这样一个例子：他是前苏联的大作曲家肖斯塔科维奇。有好长 一段时间他写自己的音乐，一声也不吭。后来忽然口授了一厚本回忆
录，并在每一页上都签了名，然后他就死掉了。据我所知，回忆录的主 要内容，就是谈自己在沉默中的感受。阅读那本书时，我得到了很大的
乐趣——当然，当时我在沉默中。把这本书借给一个话语圈子里的朋友 去看，他却得不到任何的乐趣，还说这本书格调低下，气氛阴暗。那本
书里有一段讲到了苏联三十年代，有好多人忽然就不见了，所以大家都 很害怕，人们之间都不说话。邻里之间起了争纷都不敢吵架，所以有了
另一种表达感情的方式，就是往别人烧水的壶里吐痰。顺便说一句，苏 联人盖过一些宿舍式的房子，有公用的卫生间、盥洗室和厨房，这就给
吐痰提供了方便。我觉得有趣，是因为像肖斯塔科维奇那样的大音乐 家，戴着夹鼻眼镜，留着山羊胡子，吐起痰来一定多有不便。可以想
见，他必定要一手抓住眼镜，另一手护住胡子，探着头去吐。假如就这 样被人逮到揍上一顿，那就更有趣了。其实肖斯塔科维奇长得什么样，
我也不知道。我只是想象他是这个样子，然后就哈哈大笑。我的朋友看 了这一段就不笑，他以为这样吐痰动作不美，境界不高，思想也不好。
这使我不敢与他争辩——再争辩就要涉入某些话语的范畴，而这些话 语，就是阴阳两界的分界线。 看过《铁皮鼓》的人都知道，小奥斯卡后来改变了他的决心，也长大
了。我现在已决定了要说话，这样我就不是小奥斯卡，而是大奥斯卡。 我现在当然能同意往别人的水壶里吐痰是思想不好，境界不高。不过有
些事继续发生在我身边，举个住楼的人都知道的例子：假设有人常把一 辆自行车放在你门口的楼道上，挡了你的路，你可以开口去说——打电
话给居委会；或者直接找到车主，说道：同志，“五讲四美”，请你注 意。此后他会用什么样的语言来回答你，我就不敢保证。我估计他最起
码要说你“事儿”，假如你是女的，他还会说你“事儿妈”，不管你有多大 岁数，够不够做他妈。当然，你也可以选择沉默的方式来表达自己对这
种行为的厌恶之情：把他车胎里的气放掉。干这件事时，当然要注意别 被车主看见。还有一种更损的方式，不值得推荐，那就是在车胎上按上
个图钉。有人按了图钉再拔下来，这样车主找不到窟窿在哪儿，补胎时 更困难。假如车子可以搬动，把它挪到难找的地方去，让车主找不着
它，也是一种选择。这方面就说这么多，因为我不想教坏。这些事使我 想到了福柯先生的话：话语即权力。这话应该倒过来说：权力即话语。
就以上面的例子来说，你要给人讲“五讲四美”，最好是戴上个红箍。根 据我对事实的了解，红箍还不大够用，最好穿上一身警服。“五讲四
美”虽然是些好话，讲的时候最好有实力或者说是身份作为保证。话说 到这个地步，可以说说当年和朋友讨论肖斯塔科维奇，他一说到思想、
境界等等，我为什么就一声不吭——朋友倒是个很好的朋友，但我怕他 挑我的毛病。 一般人从七岁开始走进教室，开始接受话语的熏陶。我觉得自己还要早
些，因为从我记事开始，外面总是装着高音喇叭，没黑没夜地乱嚷嚷。 从这些话里我知道了土平炉可以炼钢，这种东西和做饭的灶相仿，装了
一台小鼓风机，嗡嗡的响着，好像一窝飞行的屎壳郎。炼出的东西是一 团团火红的粘在一起的锅片子，看起来是牛屎的样子。有一位手持钢钎
的叔叔说，这就是钢。那一年我只有六岁，以后有好长一段时间，一听 到钢铁这个词，我就会想到牛屎。从那些话里我还知道了一亩地可以产
三十万斤粮，然后我们就饿得要死。总而言之，从小我对讲出来的话就 不太相信，越是声色俱厉，嗓门高亢，我越是不信。这种怀疑态度起源
于我饥饿的肚肠。和任何话语相比，饥饿都是更大的真理。除了怀疑话 语，我还有一个恶习，就是吃铅笔。上小学时，在课桌后面一坐定就开
始吃。那种铅笔一毛三一支，后面有橡皮头。我从后面吃起，先吃掉柔 软可口的橡皮，再吃掉柔韧爽口的铁皮，吃到木头笔杆以后，软糟糟的
