# 沉默的大多数_section_021

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五章 花剌子模信使问题
- **小节序号**: 21
- **字数**: 1444 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

伤感。 (四) 如今到了不惑之年，我终于明白了，自己最适合做的事就是躲在家里写 文章。这一方面是因为性情不大合群，另一方面也是我始终向往乐观、
积极的东西。如前所述，我们面前有这样两个论域，一个需要认真对 待，另一个需要幽默感；最大限度的积极和乐观在后一个论述里才有。
我就喜欢编些牛西红柿一类的故事，但是绝不强求别人相信。这不说明 我是个糊涂人，我还能够明辨事非。在“真实“这个论域里，假如你让我
说话，假如是，我就说是，不是就说不是，绝不乱说，《圣经》上就是 这么说的：再多说一句，就是出于那伪善者。当然，你要是不让我说，
我就闭着嘴。假设世界上只有这两个论域，我就能应付得来：现在我既 能认真的做事，又有幽默感。但是世界上还第三个论域，我对其中发生
的事颇感困惑。 朋友送我一本自著的书，是关于昆德拉的。其中有一段引述昆德拉的话 说：苏联，就是苏维埃社会主义联盟。这使我感受到了来自真实和幽默
两方面的挑战。假如你说，昆德拉在教人识字，那是不对的。他不是干 那件事的。至于说这话有何特别的寓意我没看出来，这正是我所担心
的，我不愿被人当做笨蛋。事实上没有寓意，无怪我找不出来。至于这 句话逗不逗，我请读者自行判断。另外，书里常常提到“某种主义”，既
没有特别的寓意，也不逗。向我这位朋友当面请教时，她就气得打噎。 原稿里“苏联”那一段很长而且妙趣横生，被压成了这么短（既然被删
了，我也不便引），至于某种主义，原是“极权主义”，这都是编辑做的 工作。我的另一位朋友不用编辑来改，就把极权主义写成了全体主义，
于是极权国家就是“全体国家”，而且只要你独断专行，就什么都有了。 从英文来看，这是很对的，只是从中文来看，全体都需扫盲。当然，此
种修改和删节，既不是出于真实，也不是出于幽默感。我写的稿子有时 也遭批判，认为它少了点什么，既不是真实，又不是幽默感。还有第三
种东西，就是“善”。善是非常好的（从理论上说，没有比它更好的东 西），但不能有假的成分。否则就是伪善，比没有还坏。当然，不问真
伪，一心向善，是一种积极、上进的态度。这也是非常好的。我自己年 轻时就是这样，我遇到了一个奇妙的新世界。
对于现在的年轻人来说，所谓奇妙的新世界并不新。但我是从历史的角 度来看问题的，不打招呼就偷换概念，这是我这一代人的品行。其实，
从历史上看，这个世界也不新。这使我很是沮丧，因为我十分想得出积 极的结论。对我们来说，新比旧积极，正如东比西积极。小时候我住在
西城区，很羡慕住在东城的人。我现在四十岁，比之刚出娘胎的人，自 然缺少积极的特性。我年轻时相信，只要能把事物一分为二，并且能找
到主要方面，就足够聪明了；现在觉得还要会点别的才好，否则还是不 够聪明。这一点也证明我不够积极了。 对于奇妙的新世界，也该有个结论。我同意，这是前进中的曲折，并且
有一些坏人作祟。信佛的人相信有阿修罗，信基督的人相信有撒旦，什 么都不信的人相信有坏人。这是从战略的高度和历史的角度来看。从一
个老百姓的角度来看，我又有很古怪的结论。我能出生，纯属偶然，生 在何时何地，也非自身能够左右，故而这个奇妙的新世界，对我来说就
是“命运”。我从不抱怨命不好，而是认为它好的很。这肯定是个积极的 结论。有过这样的命运之后，我老憋不住呵呵傻笑，并且以为自己很
逗，这其实非常不好。把幽默感去掉以后，从过去的岁月里，我得到了 一个结论，那就是人活在世界上，不可以有偏差；而且多少要费点劲
儿，才能把自己保持在理性的轨道上。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
