# 沉默的大多数_section_060

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十二章 体验生活
- **小节序号**: 60
- **字数**: 1927 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

新最全的优质电子书下载！！！ 第三十三章 皇帝做习题 明末清初，有批洋人传道士来到中国，后来在朝廷里作了官。其中有人
留下了一本日记，后来在中国出版了。里面记载了一些有趣的事，包括 他们怎么给中国皇帝讲解欧氏几何学：首先，传教士呈上课本、绘图和
测绘的仪器，然后给皇上进讲一些定理，最后还给皇上留了几道习题。 等到下一讲，首先讲解上次的习题——《张诚日记》里就是这么记载
的，但这些题皇上做了没有，就没有记载。我猜他是做了的，人家给你 出了题目，会不会的总要试一试。假如皇上不是这样的人，也不会请人
来讲几何学。这样一猜之后，我对这位皇上马上就有了亲近之感：他和 我有共同的经历，虽然他是个鞑子，又是皇帝，但我还是觉得他比古代
汉族的读书人亲近。孔孟程朱就不必说了，康梁也好，张之洞也罢，跟 我们都隔得很远。我们没有死背过《三字经》《四书》，他们没有挖空
心思去解过一道几何题。虽然近代中国有些读书人有点新思想，提出新 口号曰：“中学为体，西学为用”，但我恐怕什么叫作“西学”，还是鞑子
皇帝知道得更多些。 我相信，读者诸君里有不少解过几何题。解几何题和干别的事不同，要 是解对了，自己能够知道，而且会很高兴。要是解得不对，自己也知道
没解出来，而且会郁郁寡欢。一个人解对了一道几何题，他的智慧就取 得了一点实在的成就，虽然这种成就可能是微不足道的，但对于个人来
说，这些成就绝不会是毫无意义。比尔·盖茨可能没解过几何题，他小 时候在忙另一件事：鼓捣计算机。《未来之路》里说，他读书的中学里
有台小型计算机，但它名不副实，是个像供电用的变压器式的大家伙。 有些家长凑钱买下一点机时给孩子们用，所以他有机会接触这台机器，
然后就对它着了迷。据他说，计算机有种奇妙之处：你编的程序正确， 它绝不会说你错。你编的程序有误，它也绝不会说你对——当然，这台
机器必须是好的，要是台坏机器就没有这种好处了。 如你所知，给计算机编程和解几何题有共通之处：对了马上能知道对，
错了也马上知道错，干干脆脆。你用不着像孟夫子那样，养吾浩然正 气，然后觉得自己事事都对。当然，不能说西学都是这样的，但是有些
学问的确有这种好处，所以就能成事。成了事就让人羡慕，所以就想以 自己为体去用人家——我总觉得这是单相思。学过两天理科的人都知道
这不对，但谁都不敢讲。这道理很明白：以其昏昏，使人昭昭，这怎么 成呢。 解几何题和编程序都是对自己智力的考验。通过了考验（解对了一道题
或者编对一段程序），有种大便通畅似的畅快之感。我很希望中国的皇 帝解过习题，而且还解对了几道。假如是这样，皇帝和我们就有了共同
的体验，可以沟通了。编程也好，解几何题也罢，一开始时，你总是很 笨的。不用蒙师来打手板，也不用学官来打屁股，你自己心里知道：程
序死在机器里，题也做不出来，不笨还能说是很聪明的吗？后来程序能 走通，题目也能做出来，不光有大便通畅之感，还感觉自己正在变得聪
明——人活在世上，需要这样的经历：做成了一件事，又做成一件事， 逐渐地对自己要做的事有了把握。从书上看到，有很多大学问家都有这
样的心路 历程。 但是还有些大学问家有着另外一种经历：他大概没有做对过什么习题， 也没有编对过什么程序，只是忽然间想通了一个大道理，觉得自己都
对，凡不同意自己的都是禽兽之类。这种豁然贯通之感把他自己都感动 了，以至于他觉得自己用不着什么证明，必定是很聪明。以后要做的事
情只是要养吾浩然正气——换言之，保持自己对自己的感动，这就是他 总是有理的原因。这种学问家在我们中国挺多的，名气也很大。但不管
怎么说吧，比之浩然正气，我还是更相信“共同体验”。 历史不是我的本行，但它是我胡思乱想的领域——谁都知道近代中国少
了一次变法。但我总觉得康梁也好，六君子也罢，倡导变法够分量，真 要领导着把法变成，恐怕还是不行的。要建成一个近代国家，有很多技
术性的工作要做，迂夫子是做不来的。要是康熙皇帝来领导，希望还大 些——当然，这是假设皇上做过习题。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 第三十四章 拒绝恭维 在美国时，常看“笑星”考斯比的节目。有一次他讲了这么一个笑话：小
时候，他以为自己就是耶稣基督。这是因为每次他一人在家时，都要像 一切小鬼一样，把屋里闹得一团糟。他妈回家时，站在门口，看到家里
像发过一场大水，难免要目瞪口呆，从嘴角滚出一句来：啊呀，我的耶 稣基督……他以为是说他呢。这种事情经常发生，他的这种想法也越来
越牢固，以至于后来到了教堂里，听到大家热情地赞美基督，他总以为 是在夸他，心里难免麻酥酥的，摇头晃脑暗自臭美一番。人家高叫“赞
美耶稣我们的救主”，他就禁不住要答应出来。再以后，他爹他妈发现 这个小鬼头不正常，除了给他两个大耳光，还带他去看心理医生；最后
