# 我的精神家园_section_055

## 元数据

- **作品名**: 我的精神家园
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 55
- **字数**: 1729 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

按照许倬云教授的意见，中国人在科学面前，很容易失去平常心。科学本身太过深奥，这是原因之一。民族主义是另一个原因。假设特异功能或是生命科学是外国人发明的，到中国来表演，相信此时它已深深淹没在唾液和黏痰的海洋里。众所周知，现代科学发祥于外国，中国人搞科学，是按洋人发明的规则去比赛规定动作。很多人急于发明新东西，为民族争光。在急迫的心情下，就大胆创新，打破常规，创造奇迹。举例来说，五八年大跃进时就发明了很多东西。其中有一样，上点岁数的都记得：一根铁管，一头拍扁后，做成单簧管的样子，用一片刀片做簧片。他们说，冷水从中通过，就可以变成热水，彻底打破热力学第二定律。这种东西叫做“超声波”，被大量制造，下在澡堂的池子里。据我所见，它除了割破洗澡者的屁股，别无功能；我还见到一个人的脚筋被割断，不知他现在怎样了。“特异功能”、“生命科学”就是九十年代的“超声波”。“超声波”的发明者是谁，现在已经不可考，但我建议大家记下现在这些名字，同时也建议一切人：为了让自己的儿女有脸做人，尽量不要当骗子。很显然，这种发明创造，丝毫也不能为民族争光，只是给大家丢丑，所以让那些假发明的责任者溜掉有点不公道。我还建议大家时时想到：整个人类是一个物种，科学是全人类的事业，它的成就不能为民族所专有，所以它是全人类的光荣；这样就能有一些平常心。有了平常心，也就不容易被人骗。
我的老师曾说，科学是个不断学习的过程。学习科学，尤其要有平常心。如罗素所言，科学在“不计利害地追求客观真理”。请扪心自问，你所称的科学，是否如此淳朴和善良。尤瑟纳尔女士说：“当我计算或写作时，就超越了性别，甚至超越了人类。”请扪心自问，你所称的科学，是否是如此崇高的事业。我用大师们的金玉良言劝某些成年人学好。不用别人说，我也觉得此事有点可笑。
《私人生活》与女性文学 李静让我谈谈对女性文学的看法。我读过一些女作家的作品，但是不幸的是，这些作品不是中国女性文学的代表作品，真正的代表一时又找不到，于是她给我拿来一本陈染的《私人生活》。据说这本书卖得很好，还算不上女性文学的代表作。虽然不是代表作，毕竟还是女性文学。看过这本书以后，忽然想到前几天在报上看到一篇评女性文学的作品，说是这类作品无他，不过是披露个人的隐私，招人的窥视。女性文学该如何评价暂且不论，这种批评本身是没有道理的。明明你窥视了别人，却说人家招的，这是一种假道学。如果不用窥视的眼光来看，就该说它是一本小说，按这种标准来评价。李静让我谈谈对女性文学的看法。我读过一些女作家的作品，但是不幸的是，这些作品不是中国女性文学的代表作品，真正的代表一时又找不到，于是她给我拿来一本陈染的《私人生活》。据说这本书卖得很好，还算不上女性文学的代表作。虽然不是代表作，毕竟还是女性文学。看过这本书以后，忽然想到前几天在报上看到一篇评女性文学的作品，说是这类作品无他，不过是披露个人的隐私，招人的窥视。女性文学该如何评价暂且不论，这种批评本身是没有道理的。明明你窥视了别人，却说人家招的，这是一种假道学。如果不用窥视的眼光来看，就该说它是一本小说，按这种标准来评价。
《私人生活》是本有趣的书，讲述了一个女人的成长经历。假如我理解的不错，主要是讲她的性别意识形成的过程。类似题材的书，我人看过闵安琪用英文写的《红杜鹃》，这也是本有趣的书。相比之下，我更喜欢《红杜鹃》，因为它的时代背景是“文化大革命”，和我的生活经历比较接近。因为同样的理由，年轻人会更喜欢私人生活。《红杜鹃》是用英文写的，国内看不到，其中也写到了性别意识的形成，甚至也有女同性恋，不知是不是女性文学的特征。这两本书有趣归有趣，恐怕不能说是好的小说。《私人生活》是本有趣的书，讲述了一个女人的成长经历。假如我理解的不错，主要是讲她的性别意识形成的过程。类似题材的书，我人看过闵安琪用英文写的《红杜鹃》，这也是本有趣的书。相比之下，我更喜欢《红杜鹃》，因为它的时代背景是“文化大革命”，和我的生活经历比较接近。因为同样的理由，年轻人会更喜欢私人生活。《红杜鹃》是用英文写的，国内看不到，其中也写到了性别意识的形成，甚至也有女同性恋，不知是不是女性文学的特征。这两本书有趣归有趣，恐怕不能说是好的小说。
