# 大学四年级_section_147

## 元数据

- **作品名**: 大学四年级
- **章节**: 第二十三章 东宫西宫（舞台剧本）
- **小节序号**: 147
- **字数**: 1914 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

阿兰（画外）：“他问我看他干什么，我说我没看他，还问他干什么了，怕我看到。他说我有流氓活动，我问他什么是流氓活动，还说，也不知谁在搞流氓活动。后来他把人群撵开，放我走了。分手时他小声对我说：‘哥儿们，你丫真是舍命不舍财呀。’”
11 公园里的厕所——内——傍晚 阿兰（画外）：“傍晚时，又有一次很危险。” 这一次阿兰在一个很干净的厕所里。灯光如昼。
阿兰（画外）：“平常，这里的人很多，今天一个都没有，大概是因为抓得厉害吧。” 阿兰小便，进来一个警察，仔细地打量他。阿兰想往外走，被警察叫住了。
阿兰（画外）：“他把我问了一溜够，家住哪里，上班在哪里，为什么上这儿来。” 最后，警察问道：“外面那辆车是你的吗？”
阿兰：“是。” 警察：“带执照了吗？” 阿兰：“带了。” 阿兰掏自行车执照给他看。警察看了一眼，还给他。说：“我就问你这个。”
阿兰（画外）：“总是这样，我都有点烦了。这个借口不好——有在厕所里查自行车执照的吗？” 12 公园里的假山——外——夜
阿兰（画外，微微有一点兴奋）：“就如落叶归根，我终于进去了。那天晚上公园里大抄。” 晚上在公园里，在一团漆黑中，警察悄悄地走来，忽然电光一闪，照到了正在缠绵的野鸳鸯。手电光死死盯住了女方，照着她低着头整理衣裙，然后朝光柱走来。但是光柱又晃到了别处。今天夜里警察不抓野鸳鸯。
阿兰和朋友呆在假山后面的石凳上。 阿兰（画外）：“这个地方平常查不到，但是那天不一样了。” 手电光一闪，照到阿兰正坐在一个男人身上。他站起来，低着头朝光柱走来。
警察小史假装诧异地说：“嘿！林子大了，什么鸟都有啊！和我们走一趟吧。” 小史一把抓住了阿兰的手。原来被坐着的那个男人趁机逃掉了。
小史押着他去派出所，把他推得远远的，似乎提防着他伸手。 小史：“你是不是老上这儿来？” 阿兰不语。 小史：“你外号是不是叫阿兰？”
阿兰又不语。但继续从容自若。 小史加重语气：“前几天的晚上，咱们是不是在这儿见过一面？” 阿兰不语，但面带微笑。
小史有点恼羞成怒，小声嘀咕：“你丫还笑！有你哭的时候！” 13 派出所审问室——内——夜 小史把阿兰推到墙边，压他蹲下，说：
“老实蹲着啊。” 自己走到桌子后面坐下，把警棍放到了桌上，然后看报纸。 14 派出所里——内——夜 阿兰蹲不住，坐在了地上。
警察小史头也不抬地说：“我没让你坐着。” 阿兰又蹲了起来。过一会，又想直直腰。 小史：“也没叫你站着啊。”
阿兰又蹲下。 15 派出所——内——夜 警察小史放下报纸，给自己泡方便面，打量阿兰。 警察小史一边吃面，一边对阿兰说：“我找你好几天了。你躲哪儿去了。”
阿兰不语。 警察小史吃完了面条，给自己泡了一杯茶，然后伸了一个懒腰，这才看了阿兰一眼。 警察小史：“你知道我打你干啥？”
阿兰呆着不答。 警察小史：“嘿！我和你说话呢！” 阿兰答道：“不知道。” 小史：“不知道什么？” 阿兰：“不知道您为什么找我。”
小史笑，摇头：“不知道？好。”他又看报。 阿兰蹲不住，又要坐下。小史咳嗽一声。阿兰又蹲起。 小史：“对。让干吗再干吗。”
16 派出所——内——夜 亮着灯。似乎过了不少时候。阿兰低着头，弓着腰，看自己的膝盖。因为很累，所以相当狼狈：腰弯得后襟缩上去，脊梁露了出来。
小史收起报纸。“现在知道了没有？” 阿兰抬头看小史，摇摇头。 小史摇头，轻笑，轻轻说：“好，等你知道咱们再说。蹲着慢慢想吧。”
他把腿跷上桌子，瞪了阿兰一眼：“看我干吗？” 阿兰又低下头去。 17 同上 小史展开报纸，继续看报，似乎漫不经心地问：“想好了吗？”
少顷又加一句：“你要愿意蹲一夜，就蹲一夜。反正我值班。” 在开始回答之前，阿兰看小史。小史很帅。 阿兰舔舔嘴唇：“我是同性恋。”
小史把目光从报纸上移开，看阿兰。 然后停了一会儿。 阿兰的画外音，平缓而从容不迫：“我告诉他说，我是同性恋者，常在公园里接头。”
18 公园外的小巷——外——日 阿兰尾随一男子行去。走向一所未完工的楼房。 阿兰的画外音：“我有很多朋友，叫做大洋马、业余华侨、小百合等等。名字无关紧要，反正不是真的。'我们在公园里相识，到外面的僻静角落里做爱……”
小史咳嗽。 19 派出所——内——夜 小史：“我没问你这个。” 阿兰停了一会儿，又说：“我到医院里看过。”
阿兰（幽幽地）：“我试过行为疗法……还有一种药，服下去可以抑制性欲。不过，都没什么效果。再说，也不是我自己想去看，是别人送我去的。”
小史加重了口气：“我也没问你这个。” 阿兰（低沉）：“我结了婚，我知道这是不好的。对不起太太。（声音低至不清）……再说，在圈子里，人家知道了我结过婚，也看不起我……”
小史近乎恼怒：“我没问你这个！” 阿兰不解地抬起头来。 小史：“我问你有什么毛病！” 静场。阿兰把手贴在自己脸上，喃喃自语似的：“我的毛病很多……”
