《东舍·西舍》的补充——形体与
感觉
原剧本1-4
1.小史收到了阿兰寄来的书。他摩挲那本书的封面，叉开手指，手
指微屈，用指尖轻触封面上的字。而这种手势原来是阿兰所独有的。过
去，阿兰曾经用这种手法轻触小史的胸腔，因此，这种手势是小史最难
忘的。
2、那本书的封面是紫色的（同性恋色）。
3、阿兰坐在长椅上。他把右手放在长椅上，做着同一手势，轻轻
摩挲着长椅的板条。
4、通过这些说明，陚予此手势以性的意义。此手势将在影片里多
次出现。
主要的叙述角度应该是阿兰。一个爱情故事做一个单元来处理。他
和小史的事实际上是第一个爱情故事，后来中断了，最后又重续，成为
最后一个。每个爱情故事都有一种基调。和小史的爱情故事，基调就如
那本书。
原剧本5-8
阿兰的房间有一种设计出来的格调，有很鲜明的颜色对比。当他进
入回忆，首先是进入了一幅静止的黑白画面。
1.在阿兰房间周围有一些白色的帷幕。有一束白纱从天花板上垂下
来，在我看来，这是男性生殖器的象征，但是它应该有流水似的质感。
阿兰在怀念小史时，走近那束白纱，用指端轻轻地触及它。后来，他又
把它轻轻地握在手里。
1.在回忆（小史握住他的手腕，要给他戴上手铐）结束时，阿兰紧
紧地攥住了那束白纱。
原剧本9-12

阿兰抚摸小史，以他那种轻柔的手势，从手臂开始。而小史读他的
书时，只浏览了目录就回到了封面上，他把书放在玻璃板上，同时，长
久地端详自己的手臂，仿佛那只手还在他手臂上摩挲。
原剧本11
阿兰说，是我把这一夜的浪漫情调破坏了。也许他应该说，他对自
己不够忠诚。
原剧本13-14
东宫的门口应当有牌子，男厕，艰-0，等等。但是它只是一间有隔
板的房子。或者放上一个没有盖的木箱，作为便池的象征。因为真正的
厕所实在是太脏了。
原剧本15
阿兰蹲在派出所的地下，他伸出手来，同时摩挲着教授和民工的手
臂。教授把手臂往前伸，在他腿上弹了两下（就如餐桌上感谢别人斟
酒），而民工带着厌恶的表情，把手缩回去了。
教授离去时，阿兰对他做出了那个轻柔的手势。这使教授忘却了所
受的屈辱，对阿兰做了一个吻的口形，然后出去。转瞬之间，他们的本
来面目又暴露出来了。
原剧本16-17
阿兰蹲在地下，受到警察们的嘲笑。此时他看到了起初的、模糊的
幻象：初春的树、残雪等等。这个幻象后来发展成了女賊受辱的故事。
这个故事有很重的水汽一女贼哈气成烟，衙役赤裸的身躯也在冒热气，
这种冷和热的对比，是受羞辱、受摧残的象征。
原剧本19
阿兰说，同性恋是他生活的主题，这就意味着爱一个男人和被一个
男人所爱，就是他此生期待的成就。
原剧本20
阿兰和小史对坐的场面变成了一张陈旧的黑白相片，旁白……
原剧本21

阿兰待在他那间房子里，地板上有一摊狼藉的猎迹。在那个地方，
有一支红色的蜡烛烧尽了，留下了类似花朵、肉冻似的痕迹，后来，在
红蜡的中央又燃尽了一支白色的蜡烛，于是红白相间的蜡就留在了地板
上。整个画面看起来叫人多少有点恶心，但又带有肉感的含义。阿兰把
手指放到了猎迹上。
原剧本26
公共汽车弹动手指，姿势和阿兰抚摸别人的手势很相像。此后，公
共汽车在囚车门口的景象又缩成了一幅黑白的图像，旁白……
原剧本28
公共汽车去打苍蝇，就在此时，画面静止，成为黑白。
原剧本29
阿兰与公共汽车做爱，这是重要的一节。对于阿兰来说，这是对自
己的不忠。因为他不仅是同性恋者，也属于受羞辱受摧残的一类。然
而，他抵挡不住公共汽车的诱惑。因而，在做爱时，他表现出了痛苦的
神情，而公共汽车则镇定如常。
原剧本30
阿兰说到自己的贱是天生的，把手放到了那团混合了的蜡上。
阿兰儿时的回忆，结束在一幅静物上：一副手铐和一支警棍放在一
起，闪烁着金属的光辉，整个色调是灰暗的。
原剧本31-32
第一个爱情故事。
坦白自己的爱情和隐私一受羞辱，受摧残。阿兰和姓马的同学都有
不自然的成分，臊得慌。
阿兰在冥冥中看到那个女囚，被反锁着双手在河堤上行走。
原剧本33-35
第二个爱情故事对阿兰来说，主要说明了他自己像孤魂野鬼一样在
世上飘荡。应该有种痛不欲生的气氛。
原剧本36

第三个爱情故事。内涵复杂。阿兰有种自爱自怜的感觉，后来完全
地动情了。
核心在于小学教师饱受摧残的大手。这双手看起来很粗暴。
点菜的时候，菜单握在他的大手里。
晚上在卧室里，他说，“你对我做什么都行”时，俯卧着，那双大
手放在头顶上。后来，阿兰说，你对我做什么都行时，那双大手又顺着
阿兰的腰肋抚摸下去。在做爱时，阿兰亲吻那双手。后来，他又把那双
大手放到下身，快乐地呻吟一我想象这一幕里，阿兰像拜脚狂一样崇拜
那双手。所以可以插入这样的场面，这双大手插人一堆白亮的绸缎之
中，揉搓，撕裂。
原剧本37
第四个爱情故事，无声无语，但极度温柔。整件事发生在雨天里。
和刘的故事要大大简化一首先是他和刘在一个公共场所见面，然后就和
他一道出去，来到一个旅馆里，脱掉衣服走到卫生间里，在淋浴的喷头
下做爱。刘是一个外地来的旅客吧。阿兰把手张开在瓷砖墙上，脸迎着
喷头，呻吟，直至喷头里的水停掉。
原剧本38
衙役把女賊锁在家里，这里有一面石墙，女賊坐在地下，衙役把她
的双手分锁在两个铁环上。后来，他又用双手捧起了她的脸。此时女贼
的脸上漫无表情一假如有表情的话，就不成立为受屈辱、受摧残。
原剧本39
在讲述第五个爱情故事时，阿兰从极度的羞怯逐步转为狂热（或者
说上劲）。最后他转为坚定。这种坚定看上去像是冷漠，因为他对自己
会有什么结果已经无动于衷。
原剧本42
阿兰待在那间挂满白色椎幕的房子里，长篇大论，说“它”常常是
灰色的，皱巴巴、毫无光彩，就像生活一样。但是后来伸展开，带上了
晚霞的颜色，或者说，像成熟的苹果一样，表面有一层透明的膜，光彩

照人。然后又忽然打住了。

读周建《没有极限的科学——关于
相对论三大实验验证的历史反思》
文稿的眉批
请注意物理学家的工作态度。因为经典物理的完备，物理学家有一
种对已有知识的崇拜，以天之骄子或上帝选民自居。经典物理的不完备
妨碍他们享受自满自足的大快乐，是他们内心的痛苦。
我知道一个例子是这样的：古埃及的人因为生活在平原地方，很早
就相信地球是圆的。古希腊的人则生活在多山地区，一直不相信地球是
圆的一你又怎知老一辈物理学家反对狭义相对论不是出于生活在低速世
界中人的偏见呢。
补充理论的出现本身就是有趣的事。实际上有渴望新理论的人，有
希望保住旧理论的人。这是志趣的不同。
这两种观点似太过分。似乎涉及到世界是否需要解释的问题。所谓
观念，就是对世界的解释吧？
也不能说完全有理。的确存在解释过度的问题。
我个人认为，没有任何解释的知识是不存在的。最起码这种知识我
不会懂得。
客观地说，这些实验手段是太可怜了。但是从长远的观点来看，谁
也不能说将来的人有什么做不到的事。也许有天，人类有可能像今天摆
布电磁场一样来摆布引力场……将来人能做些什么谁也说不准。但我同
意广义相对论比实验手段超前得太远一些了。
应该把实验受到的限制看作一时一事的事。从长远的观点看问题，
任何理论都等待经验验证。
即使如你所述，一种理论难于验证和它本身不可验证是两回事，这
是一定要分清的。有一种命题本身就不可验证，是所谓先验的命题，广

义相对论不是这样。
图腾巫术不是这种东西。马林诺夫斯基（人类学家）有论述。这类
东西里包含了对自然的恐惧、无奈，有种感性的东西。
伪科学和科学是有区别的。伪科学包含了自欺欺人这种态度。诚实
和虚伪是最本质的区别。
那个时期的人对科学和艺术不做区分，把知识和道德不做区分。这
种态度在现代已经不可行了。
只记S-O型的转化似太简单，主观和客观不是简单一谈就清楚的。
对人类只好发展这种最复杂的过程搞简单图示是最危险不过的了。
涉及到心灵（mind）的实质，不是常数可以概括的。
恐怕事情真的不像你说的这么简单。有一件最重要的事没有述及，
就是科学本身是在不计利害（不谋好处）地追求实现真理，还是直接谋
求人本身的利益。这是一个最根本的差异。从古希腊始，人有寻求知识
如苏格拉底说知识等于美的说法，知识本身是目的，还是知识解决问
题，目的在人的内心深处。这比主观些还是客观些带根本性。这不是实
验可以验证的。
说科学是二元的，态度能是二元的吗？
我的观点是：人能够把追求知识本身看作目的，也就是古希腊文明
的出现，这是带有一点偶然性的。整个人类从古希腊得益极多。
这个说法有些意思，但还带一点神学色彩。所谓宇宙的创造性是先
验的命题。也许对科学家来说是个好的信仰，但属神学一类当无疑问。
我认为二维性把很多不同的说法混为一谈了。也可能是因为你把它
拿到科学外去用所致。
起码有三类性质完全不同的事：
1、知识目的问题。
2、知识性质：先验还是经验？
科学是要解释，还是简单描述
1是知识分子与匠人的区别；3.是神学家与科学家的区别；3.是马

赫主义与非马赫主义的区别。它们无因果关系。知识分子不等于科学
家，不等于马赫主义者。
科学是二元的？恐怕不止罢。对于科学的价值等于S-O，有个最简
单的质疑。只要不违背经验，主观的解释可以无限增多，加入大批废
话，这是否多元呢？冗余什么都不违背啊。
对于科学做主客观二元分析在科学内部是可行的，但不可以外推到
人类知识的全部领域。全体科学家都有求知的态度，他们是一个特殊人
群。科学知识又是全部知识中的一个殊的类。在科学内部，人们对知识
有个主观的评价标准，这个标准和艺术全然不同。
这些东西互相排斥，怎能说是积累的呢？起码没有人相信数学美属
于科学……它是属于艺术的。真善美同一的想法现代人早不信了。
讨论主观准则是困难的，还不如少提。
对希腊的这种认识是错误的。罗素说，西方智慧一切最好的东西都
可以追溯到古希腊。
客观地说，亚里士多德学说、经典力学等，一度有种神圣的光轮。
这是一般愚人加上去的。把这层光轮去了以后，大体还是个一般的科学
理论。古人有分不清科学、神学、艺术界限的时候，现代人再分不清就
该打了！
你好像忽略了一点，就是总有一种理论是最好的。科学上也有定
评、公论一说。
这种阶段论的说法，也似优点过时。
我有点明白你想法的由来了。
假如针对同样的证据可以有无数理论，何以只有有限甚至只有一种
理论为人接受那？这些理论为何有高下之分呢？我倒不以为是个别科学
家的理论有更大的魅力，就如艺术家表现出的那样。这就说得远了。
假设有AB两种理论，没有一种比另一种更对，如欲指出某种更好，
就进入了价值而非艺术的论域。B理论的拥护者最终回同意A理论更好，
一般情况下不是被A的魅力折服，还是被说服的。价值的争论是伦理之

争。伦理问题是可以讨论的，只要双方有共同的伦理基础。换言之，只
要有双方都能接受的原则。艺术则不是这样的。
假如没有一种无条件求知的精神，科学是不会存在的。把宗教和哲
学混同是不对的。这是很奇特的看法啊。请注意，科学也是一种文化，
它自身也有超越现世人的目的，不是那么简单地为人服务的。一个人不
可能直接了解它。
不能否认，人是可能有偏见的。迁就偏见不是合理的要求。
这段有关艺术的说明实在太可怕了。艺术的真谛在于“创新性”，
凡是能被你这样明白地说出来的，都太简单太陈腐，丧失魅力。有魅力
的东西永远是第一次出现。这就是说，艺术不接受简单说明。我总觉得
以下想得太过离奇了。
把科学与艺术类比，犯了一个根本的错误：从根本上说，艺术家在
做使人感动的工作科学家做着使人信服的工作。诚然科学家回顾自己的
成就时会被感动，但这种感情是冗余的，有滥情之嫌。科学不会因一种
理论使人感动就接受它。同理，艺术家的工作不论多么令人信服，只要
使人反胃，勾不起人的兴致，也是失败的。
这个说法恰恰不对。十进制是人的偏见。
进化论的思想用在这里显得庸俗。
这个问题换个角度来说是这样的：既然观点有无限多种，就有如何
服人的问题。科学家喜欢说自己的理论是真理，可以使人信服。其实服
人的方式有以下几种：
使人信服——罗素曾指出，有理性的权威，涉及对错。
使人屈服——武力、权力，涉及利害。
使人折服——艺术的魅力。
除了这几种之外，还有一种说服别人的方法，这是因为大家都在追
求好的知识，会同意这一种比另一种用起来方便等等。总之，科学服人
的手段，只能是说服，不是使人感动。只有好的理论能够成立，但好的
理论不是“更崇高”、“更高层次”，而是因为它更合我们的心意。

我个人认为，在不违背已知证据的基础上，不同理论之争是种价值
之争。也就是说，处于伦理的范畴。科学家有共同的伦理准则，就是无
条件的求知，追求客观真理。对科学理论的评价，归根结底是在这个准
则上的争议^这其中有很多细节我们并不知道。我倒不以为科学和艺术
应该走向同一个方向。作为艺术家，我个人的全部努力都放在求新求异
上，我自知这样子来干科学是完全不行的。科学家的伦理原则倒是个很
有趣的问题。罗素说：不计成败利钝地追求客观真理。我认为人对客观
真理是有感知力的，所以我绝不同意在科学问题上可以自由的来。

《红拂夜奔》笫六章说明
本书这一部分受到了乔治·奥维尔的经典之作《1984》的影响。有
人说，《1984》受到了摩尔爵士《乌托邦》的间接影响，假设如此，本
书作者就是从这两本书内获得了益处。虽然本书是如此的粗陋，得到的
有益影响又是如此令人遗憾的微不足道（这是因为本人的鲁钝），但是
作者仍要在此表达对两位前辈大师的感激之忱。

《万者寺》写作笔记
红绡
红绡是一个女人。她是个苗族人。总是披着头发走来走去。这是一
个肤色黝黑的小姑娘。
薛嵩
薛嵩住在湖南的山上。他的营栅是长满了木耳的树干筑成的，树干
下面堆满了虫子屎。

王小波自书简介
王小波，1952年生，北京人。在北京西郊大学区长大。1969年到云
南插队，后来在山东转插，做过民办教师。1974年以后在北京街道当工
人。1978年上大学，1982中国人民大学理学学士，1986年美国匹兹堡大
学文科硕士。1988年回国，曾在北京大学、人民大学工作。现为自由撰
稿人。
作品:
《立新街甲一号与昆仑奴》，短篇小说，《收获》，1993·3
《夜行记》，短篇小说，《四川文学》，1991·5
《黄金时代》，第十三届台湾《联合报》中篇小说奖
《王二风流史》，小说集，香港繁荣出版社，1992
《我的阴阳两界》，中篇小说，《青年作家》，1993
《革命时期的爱情》，《花城》，1994·3
《未来世界》，第十六届台湾《联合报》中篇小说奖
《黄金时代》，小说集，华夏出版社，1994

附录
王小波年谱简编
1952年出生
5月13日，王小波出生于北京一个干部家庭。此时正值三反运动期
间，家庭境况突发变故，这一突变对王小波的人生产生极大影响。他的
名字小波就是这一事件的记录。
父亲王方名原籍四川省渠县，逻辑学家，中国人民大学教授。1935
年参加中国共产党领导下的学生运动，不久赴延安，转战至山东。50年
代初任国家教育部干部。1952年被错划为阶级异己分子，1979年平反恢
复党籍。母亲宋华为国家教育部干部，原籍山东省牟平县。
王小波在全家五个孩子中排行老四，在男孩中排行老二。他的许多
小说中主人公取名王二，或许并非偶然。大姐王小芹，二姐王征，兄王
小平，弟王晨光。
1957年五岁
父亲就逻辑学发表的系列文章引起较大反响。4月11日与周谷城等
人一起受到毛泽东的接见。这件事对王小波的家庭状况、成长环境有一
定影响。
1958年六岁
大跃进运动给王小波留下了深刻印象，这可以从他的一些杂文和小
说中看到。
1959年七岁
9月入北京市二龙路小学读书。
1964年十二岁
小学五年级时一篇作文被选作范文，在学校中广播。王小波对于小
学语文老师对他写作能力的欣赏印象颇深，这位老师可以说是他写作生
涯中的第一位伯乐。
1965年十三岁

9月入北京市二龙路中学读书。
1966年十四岁
上初一时文化大革命开始，作家对这一运动的印象可以在《似水流
年》等小说中看到。
1968年十六岁
在云南兵团劳动，并开始尝试写作。这段经历成为《黄金时代》的
写作背景，也是处女作《地久天长》的灵感来源。
1971年十九岁
在母亲老家山东省牟平县青虎山插队，后做民办教师。一些早期作
品如《战福》等就是以这段生活经历为背景写作的。
1973年二十一岁
在北京牛街教学仪器厂做工人。后在北京西城区半导体厂做工人。
工人生活是《革命时期的爱情》等小说的写作背景。
1977年二十五岁
与在《光明日报》做编辑的李银河相识并恋爱。当时在王小波朋友
圈中传阅的小说手稿《绿毛水怪》是二人相识的契机。
1978年二十六岁
参加高考，考取中国人民大学，就读于贸易经济系商品学专业。大
学期间在《读书》杂志发表关于《老人与海》的书评。
1980年二十八岁
1月21日与李银河结婚。同年在《丑小鸭》杂志发表处女作《地久
天长》。
1982年三十岁
大学毕业后，在中国人民大学一分校教书。教师生活是《三十而
立》等小说的写作背景。开始写作历经十年才完成面世的成名作《黄金
时代》。
1984年三十二岁
赴妻子就读的美国匹兹堡大学，在东亚研究中心做研究生。1986年

获硕士学位。开始写作以唐传奇为蓝本的仿古小说，继续修改《黄金时
代》。其间得到他深为敬佩的老师许倬云的指点。在美留学期间，与妻
子李银河驱车万里，游历了美国各地，并利用1986年暑假游历了西欧诸
国，这段经历在一些杂文和小说中可以看到。留学期间，父亲去世。
1988年三十六岁
与妻子一道回国，任北京大学社会学所讲师。
1989年三十七岁
9月出版第一部小说集《唐人秘传故事》，山东文艺出版社出版，
原拟名《唐人故事》，秘传二字为编辑擅自添加，未征得作者同意。小
说集包括五篇小说：《立新街甲一号与昆仑奴》、《红线盗盒》、《红
拂夜奔》、《夜行记》、《舅舅情人》。
1991年三十九岁
任中国人民大学会计系讲师。
小说《黄金时代》获第13届《联合报》文学奖中篇小说大奖，小说
在《联合报》副刊连载，并在台湾出版发行。获奖感言《工作·使命·
信心》发表于《联合报》1991年9月16日第24版。这次获奖对王小波的
写作事业起了鼓励作用。
10月5日，《人民日报》海外版第4版报道了《黄金时代》获奖的消
息。
1992年四十岁
1月，与李银河合著的《他们的世界--中国男同性恋群落透视》由
香港天地图书公司出版。
3月，《王二风流史》由香港繁荣出版社出版。收入三篇小说：
《黄金时代》、《三十而立》、《似水流年》。
8月，《黄金年代》（由于编辑的疏忽，时代一词误印为年代）由
台湾联经出版事业公司出版。
9月，正式辞去教职，做自由撰稿人。此时至去世的近五年间，写
作了他一生最主要的著作。

11月，与李银河合著的《他们的世界--中国男同性恋群落透视》由
山西人民出版社出版。
12月，应导演张元之约，开始写作同性恋题材的电影剧本《东宫·
西宫》。
1993年四十一岁
写作完成并曾计划将《红拂夜奔》、《寻找无双》和《革命时期的
爱情》合编成《怀疑三部曲》，寻找出版机会。
1994年四十二岁
7月，《黄金时代》由华夏出版社出版。收入五篇小说：《黄金时
代》、《三十而立》、《似水流年》、《革命时期的爱情》、《我的阴
阳两界》。
9月，王小波作品《黄金时代》研讨会在华夏出版社召开，著名文
学评论家及记者近二十人与会。
1995年四十三岁
5月，小说《未来世界》获第16届《联合报》文学奖中篇小说大
奖。
7月，《未来世界》由台湾联经出版事业公司出版。
1996年四十四岁
10月，妻子赴英国剑桥大学做访问学者。
11月，杂文集《思维的乐趣》由北岳文艺出版社出版。
1997年四十五岁
4月11日，因心脏病突发辞世。
4月，妻子李银河发表悼文《浪漫骑士·行吟诗人·自由思想者-悼小波》。
4月，与张元合著的电影剧本《东宫·西宫》在阿根廷国际电影节
上获得最佳编剧奖。同年，电影《东宫·西宫》入围戛纳电影节。
4月26日，王小波遗体告别仪式在北京八宝山公墓举行。
5月，《黄金时代》、《白银时代》、《青铜时代》由花城出版社

出版，5月13日首发式于北京中国现代文学馆举行。
10月，《沉默的大多数--王小波杂文随笔全编》由中国青年出版社
出版。
10月，《沉默的大多数》由香港明镜出版社出版。
1998年
2月，《地久天长--王小波小说剧本集》、《黑铁时代--王小波早
期作品及未竟稿集》由时代文艺出版社出版。
1999年
2月，《黄金时代》（上、下）、《白银时代》、《青铜时代》
（上、中、下）由台湾风云时代出版公司出版。
4月，《王小波文存》由中国青年出版社出版。
9月，《王小波文集》（四卷）由中国青年出版社出版。
2006年
6月，《王小波全集》（十卷本）由云南出版集团公司云南人民出
版社首次出版