# 王小波书信集_section_029

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 29
- **字数**: 1880 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

我辈老矣，三十不学艺，后来学的东西恐怕当不了饭碗。阳公和我一样，年轻时走南闯北，所以所学理工之类，陶冶性情而已，倒是文事比较强。经商恐怕也干不了。自由世界，当可在出版上有所为。你看如何。什么computer，统计，让刘继孙小姐去干罢。
我有一哥们在芝加哥，太太干出版，名叫×××，你如有兴趣，我可拉拉线。 这个磁盘想寄又寄不出，因为到处都不给寄。现在托人带去，我收到了你的贺年卡。这盘到你手里，恐怕要到春天了。山妻问候。
小波作揖 92年1月11日 十五 阳公你好： 来信收到，如今有一朋友去美，捎去一盘磁带，其中有你最爱唱的蒙族歌儿“敬祝毛主席万寿无疆”，当然唱得远不如阳公好听了。现在大陆正兴怀旧风，毛主席像到处都是，不及文革中多，比文革前却不少。这类老歌也纷纷出笼，当然，没有意识形态背景，大家听着玩罢了。这些事可能你已知道了。
我们近况依旧。 山妻问候。 问阳嫂及明达贤侄好。 小波拜上 4月12日 （此信写于1992年） 十六
晓阳兄嫂： 你们好！ 收到晓阳来信，前几天托人捎去一盒音乐磁带——《红太阳》，收到了没有？ 拙作承晓阳鼓励，如果定的话，只好和出版商联系，找一位×××小姐。我都是和她交涉的，看她能给你个什么折扣。我把名片寄给你。
我们的同性恋研究出书了。样书还未到。到时一定寄你一本。但是话也不敢说满，因境外寄来书刊常被扣（你寄的剪报倒不扣）。倘出版商径直一寄，样书都全孝敬海关了。
近来李银河出差，只余我一人在家。日子过得有一搭没一搭，愁眉苦脸。不多赘。 问明达贤侄好！ 明天我生日，四十了！
小波 5月12日 （此信写于1992年） 十七 晓阳你好： 前信收到。刘继回国，又说了些近况。 小阳的信又用MAC机，看来你的机器不少，可喜可贺。我这一台老PC/ⅩT，用了六年换不下来，太惭愧，近来老想狠狠心，花几百块买个286主板换上，老婆又不同意，真是要命了。
我自编软件又有进展，把一部分程序递归化，出现了很新奇的特征。等我换了286，就需要能写虚址方式的C语言了，未知晓阳能否找到？
刘继说晓阳著述甚丰。离美多年，你投稿的那家刊物也很少读到，未知办得如何。 山妻问候。 问阳嫂及明达侄好！
小波 92年7月7日 十八 晓阳你好，来信收到了。 刘继杰回来后，和他聊了好多，你的情况知道了不少。
好久没收到你的信，以为你搬了家，就没给你去信。谁知你把信寄北大去了。李银河正要调到社科院去，也不大去北大，所以到上个礼拜才见到信。你给我寄的软件因为是三寸盘，在这里很不通用，所以我也没用。盘上有什么，至今不知。我用C编的软件已经用熟，并做出了各种写小说的工具，别人的软件已不用了。现在主要是写书赚钱。从今年初开始写长篇，首先做了写长篇的专用软件，现在基本调通，开始写了。现在中国的风头有利，准备努力写一些，把主战场放到国内。因为没有名声，光靠质量在外面也难有作为。我们的同性恋调查，书商很努力，也没卖多少，我想是因为名声未立。要成名，还是要先在本土打响罢。
在班长那里看到××的信，他现在正努力读书，学问日渐精深。晓阳公想必也是这样罢。递归论我没学过。我哥哥大概懂一些。我和你说的大概是计算机内的递归算法。我在美国读的书都是关于机器的。有关算法、数据结构等等，全在国内看的，也不知英文叫什么。在C语言里是指在一个函数（相当于其他语言的sub procedure）内调用同一个函数。一般程序书里都能查到。
所谓保护方式，是指286 protected mode。因为一般的IBM机器，不管是386，486，只要是dos操作系统，实际能操作的内存只是640K，相当于一个较快的PC机。想要用到640K以外的e×tendmemory，只有用pretect mode才能用上，我打算换286，还是想用多于640K的内存。这就要有比现在的C更好的编程工具。当然，我也不一定要用到保护方式，有各种EMS软件，不过我还是想往多里捞摸，多留一手。MS C我只见过5.0版，7.0版的性能还不知道。不过我猜现在流行的C应该有这些手段，到这时候了。
我有一段时间很关心personal computer的发展，属于想玩玩不到过干瘾的那种。这路东西的发展都是由处理机片芯的发展开始。从8088到286，386看文献就知道快了很多。从实用的角度来看，286多了虚存保护，386又多了很多用户多任务手段。486据说把386，387，和64K的高速缓存集成到一个片子上，不但整数运算快，浮点也快多了。不过不做科学运算，意义就小了。586还不知道是个什么东西，想必有惊人之处。不过到了我手上用作文字处理，也是暴殄天物。我有个286用用就算行了。太好的东西我也使不出来。
