# 王小波书信集_section_033

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 33
- **字数**: 1967 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

小波敬上 晓阳你好： 仔细看了××刻薄你的文章。那人的基本想法如孔夫子所云：君子不重则不威；所以要自重。但自重是你自己的事，与别人何干，拿个虚架能吓住谁呢。就如个下流笑话里说的，一光棍与寡妇隔壁，每晚必挑之曰：光棍鸡巴一尺五，光棍鸡巴一尺五。一日寡妇应之曰：光棍鸡巴一尺五，弯过来往自家眼里杵；光棍大惭——下乡时我去打水坝，和一帮老乡住了半年，此类笑话知道一火车，这都是人民的智慧。罗素有《权力论》，论及有“国王的权力”、“僧侣的权力”种种。国王权力根基是动粗，僧侣的权力就是拿搪加胡扯。跑到海外还要拿搪，真是没意思。托尔斯泰出走的原因是夫妇吵架，他老婆看他日记，这又何神圣之有。俄罗斯人不安，有点不知肉麻为何物。××特别地说到此事，可能这就是他一生的追求——活到八十岁，和老婆吵一架，run away，让全中国的人为他不安——这想法何其毒也。俗话说得好，不怕贼偷，就怕贼惦记。身为一个中国人，被人这么惦记上，我倒是有点不安了。
我最讨厌托尔斯泰，活那么大岁数，恬不知耻地喋喋不休。孔夫子说：老而不死是为贼，说的就是此等人物。他总算是死了，也不是贼了。这等自封的东正教大牧正，乃是自由派的死敌。罗素说，近代以来，科学建立了一种理性的权威，这实际上不是种真正的权威。你不必因我是谁而相信，因为我说的一切都可以用纸笔、实验室来验证。原话记不清了，大意如此。××之流的小作家误了近代科学这一课，所以满脑子全是自重自威，内心深处的神圣云云，说出来不知肉麻；还以为可以让我辈感而涕下，孰不知咱们背上起了三层鸡皮疙瘩。孟夫子与人辩，最拿手的一招就是：我说一件让我极感动的事，谅你听了也极感动——所谓推己可以及人罢。孰不知是傻逼们自说自话，你理他们干吗。××是谁？我认识吗？
小波敬上 晓阳你好： 你在时想找《雪白血红》，找反了也找不到。现在忽然找到了，只是没法子寄给你。等你下回回来再拿吧。
看了××刻薄你的文章，觉得小作家嘴脸难看。这两天常照镜子，看自己怎么样。夫子曰，人之患在好为人师。……以我之见，作家也是种专业人才，靠想象和描写能力挣饭吃。要让人仰之若神明，这两下子差远了。就说罗马教皇罢，一生不近女色，无私无惧，信仰虔诚，学识渊博，那样子的人当神来敬，咱们看着还勉强些。托尔斯泰又算个啥。把虔敬奉献给神，无论他有没有罢，他总当得起。奉献给人算怎么回事呢？前些时给三联生活写文章，提起早年看过一本荒唐书：清末有个洋鬼子来中国，看到中国人拿敬神的礼节来敬人，看得他心花怒放——什么下跪、磕头、打屁股，他无一不喜欢。那人是个虐待狂。除了虐待狂和受虐狂，谁看了这种事都肉麻。根据我的研究，内心的虔敬是种未曾得到满足的受虐狂想，谁要有这种毛病不妨请老婆把自己绑上。
我老婆在英国乱看书，看到有人提出一个指标P度，是对S/M的感悟。中国人的P度很高，但都没用在正处。 小波敬上
晓阳你好： 我收你的E-Mail不需加钱，我入网是每月有一个底数，6小时，节假日及夜间2小时算1小时，收发E-Mail都算，但收发E-Mail所用时间甚少。何况我现在用Netscape收你的E-Mail，比原来的软件快。这些东西看着满有意思的。毕竟在美待了四年。
罗素的《权力论》我手上有。其它书看看罢。我说那些义和团的事是从《庚子事变演义》上看的，庚子事变演义又是从社科院早年编的一本史料集里看的——题目好像叫做庚子事件资料汇编一类。整个一个集子除几首竹枝词，就是演义有趣，似是目击者所作，与寻常演义不同。神着呢，什么八国联军禁止随地小便，憋得中国人眼蓝——北京的公共厕所可能始于庚子年间，以前就是随地开风。现在北京民工多了，屎尿亦多，……。还说联军在廊坊开了“绿气炮”，未知真假。说大师兄叫人上着体上，机枪一响倒下一片，说是睡了，一会还能起来。再叫人上就都不肯，说是现在不困不想睡。电影《清宫秘史》里的请神词，整个是从演义里抄的，什么天灵灵地灵灵，奉请祖师来显灵，一请唐僧猪八戒，二请沙僧孙悟空……要打仗请唐僧，不知有什么用。你可问哈佛图书馆。
我在你发来的文件里没找着××的文章，可能找的不细。金色自由号赦免后，美国政策有何变化？我搞了一个驾照，下步准备弄辆吉普车，到京郊找片荒山承包下来，就算养老罢。
P值不是统计，仿佛是色情度。S/M是sadist/masochist，施虐与受虐。 小波敬上 晓阳你好：
那本洋鬼子在中国的游历的书，书名记不得了，当然是英文的，意思仿佛是叫一个洋鬼子在中国的隐秘生活。极其荒唐古怪，我是在匹大图书馆的禁书部看的。该人是个sadist，说中国的一切礼仪都使他发狂。书里有张照片，是在上海附近一个衙门里照的。这家伙花了大价钱，坐了一回堂，打了一个妓女的屁股。
小波敬上 晓阳你好： 昨天没收到message，估计没有上班。生日快乐！我也快过生日了，但不快乐。过一年少一年。
