大学四年级
在大学里的第四年，以前空空荡荡的信箱忽然满了起来，我开始收
到推销各种东西的邮寄广告：时装、皮衣、首饰、化妆品、成套的唱
片、CD、LD、丛书、文库，等等。有些东西过去买不起，有些东西人家
不卖给我们；现在这些东西我都有了，堆在双层床的顶上。到目前为
止，我还没付过钱，全是赊购。它们不仅是商品，还是我已经长大的证
明。有一样东西人家在努力推销，我还没有买，那就是公寓的入住权。
我今年已经二十二岁了，再有一年，就要毕业，搬出学生宿舍，住进黑
铁公寓。以前的事情未必值得记述，对我来说，大学的四年级是第一个
值得记录的年度。
所有上过大学的人，都必须住在有营业执照的公寓里。据说公寓里
特别好，别人想住都住不进去。假如你生在我们的时代，对这些想必已
经耳熟能详，但你也可能生在后世，所以我要说给你知道--假如有样东
西人人都说好，那它一定不好，这是一定之理。我有一个表哥，开着一
所黑铁公寓。我和他说，想到公寓里看看。他说，我正要搬家，你就不
用过来了。他正要搬进我们学校对面的旧仓库，正在那里装修房子。闲
着没事时我常去看看，但装修公司的人不让我进去，说是这种地方不准
学生来看。我说我是业主的表弟，表哥让我来看看工程质量，他们才让
我进去了。
我表哥的公寓里地下铺着黑色的水磨石，四壁上涂着黑色的油漆。
整个楼层黑得一塌糊涂，看起来倒是蛮别致的。地面和四壁都做好之
后，在装修公司的泛光灯照耀之下，这地方像个夜里开放的溜冰场。但
这地方想要住人的话，就得隔成房间才对。后来他们开始打隔断--水磨
石地面上早就留好了地脚，他们在地脚上竖起了若干铁柱子，在铁柱子
之间架起了铁栅栏，又在铁栅栏上涂上了黑漆。一面做这些事，一面往
里面搬粗笨家具。等到这些活做好了之后，这地方倒像个动物园，放着
很多关动物的笼子。和兽笼不同的是，每一间里都有一个小小的卫生

间，有床，有桌子，这就让你不得不相信，这些笼子是给人住的：狮子
老虎既不会坐抽水马桶，也不会坐椅子。我在滑溜溜的地面上走着，冷
风刺着我的耳朵。时值冬日，北风在拆去了窗框的方洞中呼啸着。工人
正把这些洞砌起来，此后这里会是一所没有窗户的房子，不点灯会伸手
不见五指。我想不明白，为什么就不能留着窗户。
我表哥的房子装修好了，他搬了过来，带着他的家具、杂物，还有
六个房客。家具装在大卡车上，由搬家公司的人搬上楼去，房客装在一
辆黑玻璃的面包车上，一直没有露面。那辆面包车窗子像黑铁公寓的窗
子一样，装着铁栅栏，有个武装警卫坐在车里，还有几个站在了周围。
等到一切都安顿好了，才把面包车的门打开，请房客们下车。原来这些
房客都是女的。有两位有四十来岁，看上去像学校里的教授。有三位有
三十来岁，看上去像学校里的讲师。还有一位只有二十多岁，像一个研
究生，或者是高年级同学。大家都拖着沉重的脚镣，手里提着一个黑塑
料垃圾袋，里面盛着换洗衣服，只有那个女孩没提塑料袋。她们从车上
下来，顺着墙根站成了一排，等着我表哥清点人数。
我表哥搬家那天，北京城里刮着大风，天空被尘暴弄得灰蒙蒙的，
照在地面上的阳光也变得惨白。有两位房客戴着花头巾，有三位房客戴
着墨镜，其他人没有戴。我表哥说：老师们，搬家是好事情，大家高兴
一点--这回的房子真不赖。但她们听了无动于衷，谁也不肯高兴。我想
这是很自然的，披枷戴锁站在过往行人面前，谁也高兴不起来。我听说
监狱里的犯人犯了错误时，就给他们戴上脚镣作为惩罚--这还是因为他
们已经在监狱里，没别的地方可送了。我们不过是多读了几本书而已，
又没招谁惹谁，干吗要戴这种东西。当然，给犯人戴的脚镣是生铁铸
的，房客们戴的脚镣是不锈钢做的，样子非常的小巧别致。但它仍然是
脚镣，不是别的东西。我表哥见我在发愣，就解释说：这不是搬家吗，
万一跑丢一个就不好了--咱们平时不戴这种东西。我表哥像别的老北京
一样，喜欢说“咱们”来套近乎，但我觉得他这个“咱们”十足虚伪，
因为他没戴这种东西。这些房客里有五个戴着手铐或者拇指铐--这后一

种东西也非常的小巧，像两个连在一起的顶针，把两手的大拇指铐在了
一起。不过这也不是什么好东西，因为假如没有钥匙，不把大拇指砍掉
是取不下来的，而把拇指砍掉了就会立刻成为残废。她们双手并在前面
提着袋子，像动物园里的狗熊在作揖。我表哥又说：手铐出门时才戴，
不是总戴着的。那个年轻的女孩倒是没戴手铐，双手被一条麂皮绳子反
绑在了身后。她挺起胸膛，好像就要从容就义的样子。我表哥解释说：
这位老师讨厌手铐，所以用根绳子。他还对我说，要是你将来讨厌手
铐，或者对铁器过敏的话，也可以用根绳子--他是在和我说笑话。我听
说癌症病房里的病人总拿死和别人开玩笑，已婚的女人和未婚的女人间
总拿性来开玩笑。但我觉得这个笑话十足虚伪，因为他自己并没有用根
绳子嘛。所有公寓的人肘弯都扣着一根铁环，被一根铁链串在一起，只
有我表哥例外，这件事让人看着实在有气。
有句话我们经常听说：知识分子是社会的精英--而我正要变成一个
知识分子，或者说，一个精英。以前我听到这里就满意了，现在不满
意。现在我觉得更重要的是：应该怎么对待这些精英。这些房客们都穿
着郑重的秋季服装--呢子的上衣和裙子，这些衣服都是很贵的；脸上涂
了很重的粉，嘴唇涂得鲜艳欲滴。只有一个人例外：那个年轻的女孩没
有化妆。她穿着花格衬衫，袖子挽到肘上，那个扣住手臂的铁环被掩在
袖子里。下襟束在腰带里，那条小牛皮的腰带好像是名牌。腿上穿着褪
色的牛仔裤，脚下穿一双雪白的运动鞋。那条不锈钢的脚镣亮晶晶的，
镣环扣在套着白袜子的脚腕上。背着手，姿势挺拔，四下张望着--她排
在队尾。混在这样一群人里，她非常抢眼，我不禁盯住了她。她的领口
敞开着，露出了锁骨和一部分胸口，随着呼吸平缓地起伏着。后来她转
过身去背对着我--她的小臂修长，手腕被黑色的皮条纠缠着。有时她握
紧拳头，把双手往上举着，这样双臂就构成个W形；有时又把手放下
来，平静地搭在对面的手臂上。与此同时，别的房客低着头，一动都不
动。直到一切都安顿好了，我表哥才说：好，进去吧。房客们从黑铁公
寓的前门鱼贯而入，像一伙被逮住的女贼。那个女孩走在最后，她在我

脚上踩了一脚，说：小傻冒！看什么你？既然她说我是傻冒，想必我就
是傻冒了，但她也该告诉我，我到底傻在哪里。我还想和她说几句，但
她已经走过去了。电动的铁门哗啦啦地关上，把别人都挡在了门外。
我住的宿舍离学校的南墙很近，学校的南墙又和我表哥开的公寓很
近，有一段南墙是砌锅炉的耐火砖砌的，黄碜碜的，看起来很古怪。墙
下有窄窄的一条草坪，出了南墙就能看见，总没人浇水，但草还活着。
草坪里种了一丛丛的月季，夏天草坪上满是西瓜皮。草坪前面是马路，
过了马路就到了黑铁公寓门前。人们说，所有的聪明人都住在公寓里，
住在公寓外面的人都不够聪明。聪明人被人像大蒜一样拴成一串，这件
事却未必聪明。你知道的吧，这世界上最不幸的事就是：吃了千辛万
苦，做成一件傻事情。
黑铁公寓是一座四四方方的混凝土城堡，从外面看起来是浅灰色
的，但它名副其实，因为它里面非常的黑。在高高的天花板上，亮着一
盏遥远的水银灯，照着这间宽大的房子，好像一座篮球馆内部的样子，
但是这里没有篮球架子。从底层的中央乘升降机到达四楼，你会发现自
己在十字交叉的通道的中心。每条通道通向一个窗子，窗子的大小刚够
区别白天和黑夜。在通道两边，雕花的黑漆铁栏杆后面，就是黑铁公寓
的房间--房间里的一切都一览无余，你怎么也不肯同意，像这样的小房
间可以要那么多的房钱。但是人家也不需要你同意，他们径直把你推进
其中的一间，然后你就得为这间房子付钱了。隆冬时节，黑铁公寓里面
流动着透明的暖风，从铺在地面上的橡胶地毯上方流过，黑铁公寓里面
一尘不染，多亏了有效的中央空调系统。这里有第一流的房间服务--一
日三餐都有人从铁门上的送饭口送进来。从这个口子送进来的还有内衣
和卫生纸、袋装茶和袋装咖啡--在动物园里，人们也是这样给笼养的猛
兽送东西，只是不送袋装咖啡--住在这个笼子里，你大概也用不着别的
东西。这个地方过去是座旧仓库，现在是黑铁公寓。打听了这所公寓的
房钱之后，我得出了这样一个结论：这黑铁公寓可真是够黑的。
经过深思熟虑，我在表哥那里打了一份工。大学四年级功课不忙，

现在放寒假，我又需要钱。至于为什么要到表哥那里打工，我也说不清
楚：深思熟虑的结果往往就是说不清楚。上工的头一天，我表哥说道：
咱们这里什么都好，就是少了一样东西--他让我猜猜是什么。我想了半
天没有想出来，他告诉我说：这里有七个房间，但只有六个房客，所以
少了一个房客，空了一个房间。402室就是空着的。算数我是会的，但
我没有注意过这件事。我倒注意到他说到空了一间房时看了我一眼，我
马上就感到不舒服。他让我想想该怎么办，我又没想出来。他告诉我
说：应该去买一个来。原来房客还可以买卖。这件事我不知道，想不出
来也怪不得我啦。他打电话请人来替班，我们俩开车去了房客市场。这
地方在中关村路口，食品商场二楼。最早是电脑市场，后来是股票交易
所，现在卖人--什么能赚钱就卖什么，用我表哥的话说，什么牛逼这里
就卖什么，这话把我逼入了两难境地。如果说房客，也就是社会的精
英，是不够牛逼的货物，我没法同意，这等于说我也不够牛逼。但若说
他们是牛逼的货物，我也不喜欢--谁也不愿被比作一个牛逼。
市场里熙熙攘攘，有很多摊位，每个摊位上都拴着好几个很牛逼的
货物，穿着打扮和我表哥的房客搬家时差不多，但每人手里都有一把折
扇，假如有人来问，就打开来遮着脸，隔着扇子和他说话--看起来像日
本的艺妓。假如人成为商品，就应该遮着脸。
你未必去过那个房客市场，但你早晚是要去的：不是作为买主，而
是作为货物。这间房子很高，没有天花板，在透光的塑料瓦中央有一个
长方形的天窗。从底下看上去，天窗就像个亭子，或者说，像一道长
廊。盯着它看得久了，脑海里还会冒出些木字边的中国
字：“榭”、“枋”之类；这些建筑都是木头造的，但现在天然的木头
很少了，这个天窗是角铁焊出来的。你正看得出神，忽然手上一阵冰
凉，低头一看，眼前是一件黑皮夹克和一个秃头，他正把戴着黑皮手套
的手放在你手腕上。当然，你是货物，对方是主顾。此时你如梦方醒，
连忙用扇子把脸遮上。对方问道：你是干什么的？你要告诉他，是学中
文的，除了从口袋里掏毕业证给他看，还要告诉他：我每月都有作品在

刊物上发表。对方小声嘟囔道：这才几个钱哪。然后他后退半步，上上
下下打量着你，摇摇头说：你该减减肥了。为了回答这种轻蔑，你要挺
起胸膛，收紧肚皮，刷地把扇子一收，朗声说道：大家评评理，我这样
子难道还算胖吗？有人给你鼓掌，都是卖主。有人嘘你，都是买主。有
人一声不吭，都是货物。所有的货物都一声不吭，抬头看着天窗。
我表哥说，有些公寓的房客多房间少，有些公寓房客少房间多，互
相之间需要调剂。这是合乎道理的，但此地交易的方法实在古怪。看好
了货以后，把他带到市场中心的公平秤那里，卸掉了手铐脚镣，脱掉外
衣和裤子，往磅上一站：论斤约，每斤一百块。不管秃顶大胖子还是苗
条小姑娘，都是这个价钱--就算是卖肉，也该分个等级。要是有什么争
论，也都围绕着分量。买主指着房客说道：早上你给他揣了不少吧？这
是指早饭而言。卖主则说，甭管揣了多少，你看看现在都几点了。这就
是说，现在已经过了十点，早饭都消化了。我觉得这种买卖方法实在太
笨，禁不住嘟囔了出来。我表哥听到了，就问我：照你看，应该怎么
卖？我就提出了一个公式：用房客的收入乘一个权数，加他的预期寿命
（这可以从他的健康状况估计出来）乘第二个权数，减掉他的消费。我
表哥听了就说：扯淡。像你这么会算账，我都该进公寓，还开什么公寓
呢……还是得论斤约！这话听得我目瞪口呆，因为它包含着精深的道
理：有件事情你看着很笨，但别人都那么做，那就是因为不这么做就要
倒霉--有这么一条，一切聪明与笨都要倒过来说。我表哥一点都不笨，
甚至还可以说很精明--像这么精明的人却没有考上大学。也许这另有内
情，但我不敢想下去了。
从理论上说，我表哥是个文盲。他受过九年义务教育，但所有的功
课都是零分，既不识字又不会算数。像这样的人才能开公寓，因为他不
会和房客串通一气。实际上没有比这更虚伪的事了：现在哪有文盲呢。
就拿我表哥来说吧，他不仅会算数，而且三位以下的加减法心算起来比
我还要快。他还有阅读的嗜好，床底下的纸箱子里放了那么大一堆话本
小说。在市场上他看过了一个待售房客的文凭，回过头来问我：表弟，

这个词是什么意思：A-N-T-H-R-O-P-O-L-O-G-Y。气得我差点骂了出
来：别装孙子了！你要是不认识这个词，这么长一个单词，怎么能拼得
一个字母都不错呢？
我说表哥精明，还表现在他知道买大胖子不值。这种人不光是压
秤，而且往往有一身的病，有时会犯心脏病，有时会中风。不管犯了哪
种病，结果总是一样--用他的话来说，叫做“砸在手里了”。他专找苗
条的人打听。终于找到了一个苗条小姑娘，看样子不超过四十公斤，明
眸皓齿，虽瘦精神却旺盛，大概在三十年之内不会有砸在手里的问题。
他很中意。一问职业，却是个画家。我表哥就嚷了起来：画家不要！都
是穷光蛋，扔在街上都没人拣的！女孩很受打击，蹲在地下就哭起来
了。我也蹲下去安慰她--她说自己毕业一年多了，每天都被牵出来卖，
不得安生，也没法工作。要是今天再卖不出去，回去就自杀--但看她的
样子不像是当真的。她一眼就看出我不是个买主，就问我是学什么的。
我说是学应用数学的。她说你没这个问题--专业好，人又瘦，会很好
卖。想到自己好卖，稍微有点得意，过了一会，又连打几个寒噤。
一般以为，有学问的人聪明，必须把他们关进公寓里，没有学问的
人比较笨，让他们在外面跑跑没有什么--这个看法是错误的。有学问的
人往往很笨，没有学问的人反而很聪明。这是因为假如学问会给人带来
好处，聪明人就不会不要它，或者有了学问也不让你知道。因为这个原
故，黑铁公寓里的房客就是一伙傻瓜，但她们都认为公寓里有个比她们
还大的傻瓜，那就是我。
每天早上我要从床上爬起来，送403室的房客去上班。这张床放在
公寓的走廊里，紧贴403室。这位阿姨身材颀长，肤色黝黑，刚起床时
头发乱糟糟地垂在脸两旁，像个印第安人。洗漱之后，她要把头发编成
一根辫子。在我看来，这比任何一种发式都要麻烦。然后她又给脸化
妆，这段时间也是非常的漫长。我还没有活到等女人的年龄，所以禁不
住催促道：阿姨，能不能快一点？她答道：小表弟，不要急嘛。我要去
上班。有两件事使我感到不快：第一，我不喜欢她强调自己要上班。在

这所公寓里，只有她要上班，因为她是银行的职员。第二，我不喜欢她
叫我表弟--我不是她的表弟。弄完了脸以后，她取出一叠衣服：外衣放
在下面，内衣放在上面，都叠得整整齐齐，脱掉身上的梳妆袍，仔仔细
细地穿戴起来--古代的武士上阵前披挂也没有她仔细。她穿的是一套暗
色的男式西服，里面是薄薄的毛衣，所以显示出婀娜的曲线。我没看见
她的大衣在哪里，看来她不准备穿大衣。今天外面在刮西北风，最高气
温是零下10度。有句老话叫做“爱俏不穿棉，冻死不可怜”。我没有提
醒她外面冷。既然是冻死不可怜，我可怜她干什么。
403室的阿姨终于穿戴整齐，戴上了耳环，隔着铁栅栏让我看“可
以不可以”。我答道：很可以。就打开铁门走了进去，手里拿了一个黑
色的公文箱。这回轮到我问她可以不可以。她叹了一口气，把手伸了过
来--这不是公文箱，而是一种手铐的式样。我怀着暗藏的快意，把她的
双手铐在皮箱的把手上。
北京的三环路两旁的人行道上有一些铁柱子，以前我不知道是干什
么的。早上有些铁柱边上有人，一只手拿着一张报纸在看。此时北风正
烈，会把报纸吹走。吹走了一份，他会从大衣口袋里拿出另一份。在旧
报纸飞走之后，新报纸展开之前，你会看到他的一只手被铐在柱上的一
个铁环里。这就是黑铁公寓的房客，在等上班的班车。我把403的房客
带到过街天桥下，那里有一根铁柱子，是银行的班车站。此时我穿着一
件破旧的蓝棉大衣，把头缩在领子里，从口袋里掏出一条铁链和一把大
锁来，说道：伸伸手，阿姨。只要她一伸手，我就可以把铁链从她腋下
穿过去，往铁柱子上一套，把她锁在这里，然后我就可以回去睡懒觉-班车司机有开锁的钥匙。但是她不伸手，反而把双臂夹紧说：你陪陪
我。我偏过头来，看着她，用很不讨人喜欢的口吻说道：为什么呀？这
座天桥底下是个风口，别的地方刮着五级风，这里有七级。403的房客
跺着脚，把双手缩在袖口里，往四下看看，忽然把嘴凑到我耳畔说道：
我怕在这里碰上性骚扰。这倒是个使我不能推托的理由。我往四下看
着，看到几团废报纸神速地呼呼飞过，没看到有人经过。现在没人不等

于总没人，我不好意思就这么溜掉。
早上六点钟，黑铁公寓笼罩在一团黑暗的温暖里。虽然这里总是这
么黑，但人的生物钟还在起作用，所有的房间里没有一丝声音，大家都
在睡着。我睡在走廊的行军床上，被一阵刺耳的闹钟声吵醒，然后一盏
雪亮的泛光灯直射我的面门。我像蝙蝠、像猫头鹰一样，讨厌这种突如
其来的白光。403室的房客在白光下起身，脱下身上的睡袍，在卫生间
里出出进进。我和她说过，换个红色的暗室灯就不会这么晃人。但她瞪
着我看了好半天，然后说道：红灯怎么成？我要化妆。我要去上班，不
化妆怎么成？我无话可说，只能眯着眼睛看她出出进进。她的样子当然
无可挑剔，否则也不能在银行里做事。但我总觉得她小腹那里黑蓬蓬的
一片，像生了一个大黑痣--起码那地方就难看得很。后来在马路边上，
我心里一直想着那个大黑痣，对她的种种暗示就无动于衷--她在我身边
不停地跳着脚，说道：冷啊，冷。我知道她的意思：她希望我把这件蓝
色的破大衣解开，让她钻进来。但我不肯这么做：我不愿担上性骚扰的
恶名。
早上七点钟，灰白色的街道变成了淡蓝色，路边楼房的墙壁出现了
红色的光斑。这个红蓝两色的世界只有一个寓意，那就是冷。我从桥底
下探出头去，看到天空明亮，空气透明。风在割我的脸。403室的房客
转过身去躲避迎面来的风，她忽然叫道：你看。我转头看去，见到一个
小个子，身穿一件破旧的军棉袄，双手揣在袖子里，从桥边走过。我没
看到他的脸，只看到那一头乱发像板刷一样竖着。他走起路来一拐一拐
的，看来小时缺钙给了他一双O形腿。我想他是一个四川来北京打工的
民工。开头我不知道她叫我看什么，后来想起了她说自己常在等车时遇
到性骚扰--这就是她说的骚扰者吧。我在心里冷笑了一下说：别扯淡
了，人家会骚扰你吗？
我表哥常常关照我说，要尊重房客。起初我觉得这种叮嘱是多此一
举：我自己将来也是房客，我会不尊重自己吗？但后来发现这不是多此
一举，在天桥底下403喋喋不休时，要不是想起了表哥的叮嘱，我早就

出言顶撞了。她说到银行里的种种好处，不但发工资，还发东西：香
水、唇膏、山美子牌的内衣（看来她穿在里面的就是山美子了，样子是
有点怪，但她不说我是看不出来的），还发香烟，我表哥抽的骆驼牌香
烟就是她们那里发的。这种烟是用土耳其烟草手卷的--我说我表哥这两
天怎么满身的鸡屎味儿，原来是她祸害的。我不喜欢听到这些事，这可
能是因为银行不雇数学家。但我也不是冷酷无情之辈：听到她说话声发
抖，我几次想把大衣脱下来替她披上，但马上又变了主意--她又说到那
家银行是外资的，有不少外籍职员，也许有天嫁个外国人，就可以出
国，不住公寓了。我不喜欢听到这些话，也许是因为我是个男人，不做
变性手术没人肯娶我。到后来，我听到她牙齿在打架，已经在解大衣的
纽扣，但这时班车开来了，这个善举就没有做成。班车紧贴着马路牙子
停下，前门打开，戴太阳镜的司机低头看看外面，说道：啊哈，有人送
啊。403马上就振作起来，一面往班车上爬，一面说道：可不是吗，我
们管理员的表弟，在我们这里打工--那辆班车方头方脑，所有的窗口都
钉了铁条，叫人想起了运生猪的车--在车门关上之前，她对我说：晚上
早点来接我，别忘了。我答应了一声，心里却在想：我要是能把这事忘
了才好呢。
我想把接403房客的事忘掉，但没有成功：我才22岁，忘不掉上
课，忘不掉交作业，也忘不掉去考试，单把这件事忘掉，有点说不过
去。但我磨磨蹭蹭，迟了二十分钟出门，我想这是说得过去的。走在路
上我又在想心事，这就不可能走快。总而言之，走到天桥底下，天都快
黑了。远远看到她抱着铁柱子站在那里。我表哥说：这种铐人的方式叫
做恋人式，取人柱相亲相爱之意。但这种方式很不好，没给房客留任何
的颜面：挺体面的人，当街搂根大柱子，算干什么的嘛。有些房客会
想：你既不仁，我也不义--假如他身手敏捷，就会设法爬上柱子，从柱
顶逃掉。当然他也没地方可去，最后还得回公寓，但先让你着一宿的
急。403室的房客当然没有能力从柱顶逃掉，但这么铐着她也不好：天
气这么冷，铁柱又没什么暖意。我赶紧脱掉大衣，走过去披在她背上，

一面说：阿姨，我来晚了，对不起对不起。一面在各个口袋里搜索公文
箱的钥匙。此时天色已暗，桥底下更黑，看不到她的脸--能看见我也不
敢看。她低声说道：你能帮我擦擦鼻子吗？我当然能。她鼻子下面有好
长一溜清水鼻涕，三层手绢都挡不住寒意。我说：鼻涕够凉的。她哼了
一声，听不清楚是哭还是笑。
晚上我陪403的房客回公寓，我走在她的身后。这也是表哥关照
的：他说，你刚得罪了房客，千万别走在她的前面。在苍茫暮色中，她
显得瘦小了很多，按说披上了一件棉大衣应该显得高大一些。走着走
着，我觉得心里热辣辣的，禁不住说：刚才你碰到性骚扰了吗？她说
道：刚才没有--从声调里听不出什么来。我又问：刚才没有什么时候
有？她说：白天，在银行里。我说：那就不该怪人家民工。她叹口气
说：是啊是啊。声音没精打采的。这可是少见的事，在所有的房客里，
就数她总是精神抖擞。后来她跺起脚来，带着哭声说道：坏小子，还不
快来暖暖我！她想让我钻进大衣，搂着她让她暖和一点。这件事也是我
的日常工作。但我不肯去，还说：阿姨，这可是性骚扰。她终于哭了起
来，说道：你干吗这么和我过不去？我不过是爱慕虚荣，没做什么坏事
呀！
我表哥终于买到了中意的房客，但不是在市场上买的。但这件事说
起来话就长了，暂时不必提起。寒假里，有一天下了雪。我表哥没在公
寓里，他带房客散步去了。这本该是我的事情，但我回学校去听报告
了。那天下午他在办公室里喝茶，看到401号的红灯亮了起来。红灯连
闪了两下才熄灭了，这表示住户想要出去散步。此时办公室里只有他一
个人。他把脚从桌子上拿下来，穿上大头靴子，套上他的黑皮夹克，从
办公室里出去，走到401门前，看到里面的女孩已经准备停当：她把头
发束成了马尾辫，脸上化了淡妆，穿着白色的衬衣，黑色的紧身裤，脚
上穿着长统皮靴--看来她已经知道外面在下雪。她手里拿了一个白信
封。这间的管理员是个秃顶的彪形大汉，他从皮带上提起钥匙串，把铁
门打开。此时那个女孩把信封塞到他上衣口袋里--信封里是小费。管理

员说：用不着这样--然后又改口道：用不着现在给。但是钱已经给了。
管理员看了一下这间房子：这里的每一样家具都是黑色的，黑色的矮
床，床上罩着黑色的床罩，黑色的钢管椅子，黑色的终端台上，放着黑
色的PC机--机器是关着的。一切都收拾得井井有条，用不着他尽督促、
管理之责。正如他平时常说的，401的房客最让人省心。桌面上还有一
个黑色的磁杯子，里面盛着冒气的热咖啡。管理员建议道：先把咖啡喝
了吧。那个女孩没有回答，只是面露不耐烦之色--这位房客虽让人省
心，但是很高傲。于是他走向那张几乎看不见的黑皮沙发，叉开双腿坐
了下来，然后那个女孩走到他面前，站到他两腿之间，然后转过身去，
跪在地板上，把双手背到身后。管理员在牙缝里出了一口气，俯下身
去，用手按住她的后脑，让她把头低得更低，直至面颊贴到冷冰冰的地
板，然后从袖筒里掏出一根麂皮绳索，很熟练地把她的双手反绑在身
后--我说的这件事发生在黑铁时代，黑铁时代的人有很多怪癖。这位管
理员像一位熟练的理发师在给女顾客洗发，一面缠绕着绳子，一面说：
紧了说话啊。但那个女孩没有说话--看来松紧适中。等到捆绑完毕，他
把她扶了起来，转过她的身子，左右端详了一番，看到脸上没有沾到
土，头发也没有散乱，就从衣架上拿起黑色的斗篷，给她围在身上，系
好了带子。随后他又看到墙上还挂有一顶黑色的女帽，就把它拿到手
里，想要戴到她的头上。但那女孩摇了摇头，于是他又把帽子挂在墙
上，然后打开了铁门，让她走在前面，两个人一起到漫天的大雪里去散
步。
我在表哥的办公室里坐着时，桌面上的红灯也会亮起来。他已经告
诉过我，红灯亮是房客要散步，还告诉了我应该怎样做。我站起身来
说：表哥，我去。我表哥犹豫了一阵，在扶手椅里艰难地侧过了身子，
从腰上解下了钥匙串，和袖筒里拿出的皮绳绕在一起扔给我说：对人家
客气一点--最好叫声阿姨。这种关照是多余的，虽然她比我大不了几
岁，我乐意叫她阿姨。我走到401室门外，里面的女孩瞪大了双眼看着
我，大概没想到会是我。我开了铁门，走到她的面前说：阿姨，我表哥

叫我替他。她又发了一会儿愣，然后叹了口气说：讨厌啊，你。就转过
身来，把双手并在一起。我坐在终端椅上，用那根皮绳把她的手反绑起
来。平时我的手是挺巧的，但那一回却变得笨手笨脚，捆了个乱七八
糟，而且累得两只手都抽了筋。办好了这件事，我站起来，拿了斗篷，
笨手笨脚地要给她围上，又被她喝斥了一句：笨蛋！你先把我的衣领竖
起来！后来我把斗篷给她披上了，带她出了门，到外面的小公园里去散
步--那是在初冬的早晨，天气干冷干冷的。大风把地面上吹得干干净
净。至于天上，就不能这么说。每个树枝上都挂着一个被风撕碎了的白
色塑料袋，看起来简直有点恶心。
401的房客想让我表哥带她去散步，不想让我带她去，我以为她是
爱慕虚荣。对于女人来说，爱慕虚荣不算个毛病。我不会爱任何一个不
爱慕虚荣的女人。那天晚上，403的房客，那位银行的职员，检讨说自
己爱慕虚荣，我听了以后钻进了那件棉大衣，抱住她说：别哭了，阿
姨。我喜欢你。她听了马上就破涕为笑，说道：坏小子，别撒谎了。我
知道你喜欢谁。401的房客神态傲慢，姿势挺拔，我当然喜欢她，这是
明摆着的事。403告诉我说，她是刚进来的，所以这个样子，过上一段
时间就和大家一样了，但我不信。403知道我说喜欢她是撒谎，还是叫
我搂着她，走完了到公寓的路。我对她没什么意思，但也喜欢搂着她。
看来这个谎言很甜蜜。过去皇宫里宫女和太监谈恋爱，大概就是这样的
吧。
我和401室的女孩在公园里，她在长椅上坐下来不走了，我站在她
面前，搓着手--我穿得单薄，感觉到冷了，尤其是耳朵上。就这么过了
一会儿，她忽然说道：你在这里干什么？我告诉她说：我在这里打工。
她说：到哪儿打工不行，偏偏要来这里--真讨厌啊你。我说我在上大学
四年级。她说：那又怎么样--口气很噎人。我说：照你看，我应该看都
不来看看，径直就住进来？她说这是你的事，我怎么能知道什么应该什
么不应该。我说：你不喜欢我，所以就说我讨厌。要是我表哥你就不讨
厌了。听了这话，她皱起眉头来说：混账！然后又说：谁告诉你的？这

不是明摆着的事吗，还用人告诉？她发了一会愣，然后对我说：你坐下
吧。我在她身边坐下来。她接着发愣。又过了一会儿，她说：要是你乐
意，不妨搂着我。我就搂着她，过了一会儿才说：这不算性骚扰吧。她
笑了起来，说道：油嘴滑舌，讨厌啊你。然后把头放在我肩上了。
我在表哥这里打工，他给我一本公寓员工守则。那上面第一条就
是：禁止对房客进行任何形式的性骚扰。但所有的人都没把这一条当回
事。人都被看起来了，还说什么不准骚扰，简直是胡扯。要是公寓里换
两个女的来看管，这些房客肯定要造反，因为她们不是同性恋者。这个
小公园本是管理员和房客散步的场所，她不把头靠在我肩上，反倒显得
不自然。她在我肩上伸直了脖子，说了一声：不准讨厌啊！就把眼睛闭
上了。以后我就成了她打盹的枕头。因为我喜欢她，就心甘情愿地被枕
着，肩膀压麻了也没说什么。
黑铁公寓的管理员终身生活在皮革的臭味里，他们必须赤膊穿皮
衣，请不要以为这是种好受的滋味。我就不肯这样穿衣服--到了热天要
起痱子，冬天衣服里又是冷冰冰的。假如他是男人，就必须是条彪形大
汉，脸相还要凶恶。像这样一位管理员在雪天带着401小姐在公园里散
步，此时天上降落的雪和米粒相似，有时大块的雪还会从杉树枝上跌落
下来。公园里空无一人，他跟在小姐身后从松软的雪层中走过，同时在
心疼脚上的皮鞋。小姐在一棵树前站住了，他也趁机从口袋里掏出一盒
烟来。就在此时，她转过身来，径直走到他面前说：我也想吸一支烟。
此时他面临着抉择：他可以说，不要吸烟，吸烟对身体没好处。他还可
以不回答径直走开，这些都是管理员对待房客的方法。但他从烟盒里取
出一支揉皱的骆驼牌香烟递了过去。小姐笑了一下，说道：谢谢，我想
抽自己的，在斗篷里面的口袋里。管理员把自己的烟收了起来，俯身撩
开她的斗篷到里面找香烟。这件斗篷的里面异常的深，他在里面翻来覆
去，终于找到了一盒红色的硬壳坤烟，从中取出一支放进嘴里，然后把
烟盒放回口袋里，为小姐整理好斗篷，系好颈下的带子。把一切都整理
好之后，他取出自己的打火机，点燃了这支香烟，吸进了一口带有荷花

苦涩味的烟--这种味道使他联想到女人阴部的气味，所以他不喜欢这种
烟。他把这口烟全都喷了出来，然后很熟练地把香烟掉过头去，放到小
姐嘴里--此时他细心地关照了一声：用牙咬住，不然会掉的。而小姐也
闷声说了声谢谢。她转过身去，在公园里继续漫步，直到天色变暗她感
到心满意足时，才回到黑铁公寓。她很喜欢今天的雪--可惜的是，不是
每天都下雪。管理员跟在她的身后，他的时间也在一分一秒地过去。在
内心深处，他感到无奈。但他知道，必须理解房客，尤其是在这天地一
色的天气里。外面一片洁白，你却待在漆黑的屋子里，这种处境让人想
到失去了的自由，因而变得心痒难熬。你不能光想着收房钱，有时也要
迁就一下房客的心境--管理员就是这么想的。他还想道：好在不是每天
都下雪。这件事发生在雪天，这个管理员是我的表哥。
从前，有位二十三岁的女孩子，一个有才华的音乐家，收到一纸通
知，说她已被判定为专门人才，是国家的宝贵财富。因此她必须搬入一
家领有执照的公寓，享受保护性的居住。乍一拿到这纸通知，她像别人
一样感到天旋地转，还觉得世界末日已经来临；或者说，像从医生那里
知道自己得了癌。但她很快又镇定了下来。她也像别人一样，注意到通
知末尾那一行字：在二十天之内，她拥有选择住入哪家公寓的权利；过
了二十天，当局就要替她行使这种权利，代她指派一个公寓，这样的公
寓必然又贵又不好。所以她也像别人一样匆忙地利用了这个权利--把京
城里每一家公寓都看了一个遍。实际上，要选择一个终生居住的地方，
二十天是根本不够的。但她也和别人一样，对自己最后选定的地方深感
满意--这主要是因为，她不满意也搬不出去，除非她住的公寓赔钱，把
她卖给别的公寓。她住的这家公寓实际上只有一个管理员，此人同时又
是经理、主要股东、法人代表，等等；中等身材，长得很结实，头顶光
秃秃，粗糙的脸上有很多面疱留下的疤痕。起初她很害怕此人的模样，
后来就不可避免地爱上了他--但也不一定是真的爱上了。到了雪天，她
要请他带她出去散步……如你所知，这个女孩住在我表哥公寓的401室
里，这个管理员就是我的表哥。他身上有股鱼腥味，脸相凶恶，主要是

因为他的眉毛很浓。我和我表哥都是自由的，但他将要自由下去，我却
自由不了多久了。这是很大的区别。想起了这件事，我就会觉得万念俱
灰，找个借口不去上班。下雪那天我该在公寓里，但我扯谎说学校里有
事，就没有去。
除了我们学校对面的公寓和我表哥这样的管理员，黑铁公寓和管理
员还有别的模样。比方说，有这样的公寓：从正面的大铁门进来时，身
后照进来灰色的天光，你可以看清眼前是一大片四四方方的空场，地上
满是尘土、旧玻璃、陈年发黄的废纸，还有大片干涸了的水渍，堆放着
拆成了木板的包装木箱，靠墙的地方有些粗铁条焊成的小笼子，看起来
和马戏团用来搬运狮子老虎的笼子没什么两样。隔着铁栅栏，可以看见
里面放着大大小小的包装木箱，有些小木箱上放着棉垫子，这就是椅
子，有些中等木箱上放着蛇形管工作台灯，这就是桌子。有人坐在这样
的椅子上，从嘴里呵出热气，去温暖手上的冻疮。还有个大木箱铺着肮
脏的棉门帘子，在门帘下面露出发黄的旧报纸，这就是你睡觉的床。被
推进一间空置的笼子里时，假如发现角落里有干硬的陈年老屎，你千万
不要感到诧异。等到电动的大铁门隆隆关上时，头顶那些蒙满了尘土的
天窗玻璃继续透入半透明的光线，这地方原来是旧车间，现在是黑铁公
寓。所以这个故事又可以重新讲述如下：
当办公室里的红灯亮起来时，管理员把腿从桌子上拿了下来。她拿
出一面小镜子照照自己的脸，这张脸的上半部盖着一层绿色的刘海，嘴
唇涂得乌黑。她对自己的样子感到满意，就放下小镜子，披上黑皮上
衣，从办公室里走了出去。她在走廊上歪歪斜斜地走着，弄出很大的声
音，来到401室的门外，哗啦啦地打开铁门，大声大气地问道：要干什
么？这就使待在里面的人几乎不敢说自己要干什么。此人是个肤色苍白
的秃顶的大汉，低头看着自己的鼻子，唯唯诺诺地说道，想出去散步。
那女孩说道：讨厌。从自己腰带上解下一副手铐放在桌子上说：自己戴
上。然后就一头闯到卫生间里去了。于是他就像戴手表一样，很仔细地
自己把手铐戴在手腕上，然后瞪着大眼看卫生间敞开的大门--门里伸出

两只穿着皮靴的脚，还能听到一种湍急细流的响声。这个男人按捺着心
跳，等着他的管理员。在黑铁公寓里，管理员总是人们关注的中心，哪
怕她正坐在马桶上撒尿……她从卫生间里走出来，一面系黑色皮裤上的
腰带，一面喘着粗气，端详着面前的男人。后来，她从衣架上拿下一件
黑色的长袍，像用包装袋套住一台高大的仪器，把他罩在袍里（这件长
袍没有袖子，只有两个伸出手来的口子，但已经缝死了），用黑布的头
罩把他的头套住，只留下一双眼睛在外，就像伊斯兰国家的妇女，这样
带他出去散步。上述两个故事发生在同一时间，但地点稍有不同--黑铁
时代有不止一所黑铁公寓。有些人必须住在黑铁公寓里，因为他们太聪
明。这个男人像一个会行走的黑布口袋一样跟在绿头发的管理员身后。
他爱她，依恋她，因为她是自由的。
我们学校对面原来是一片工业区，现在破败了，长满了荒草。有很
多厂房、仓库，现在都空着。原来人们也没发现这些房子有什么用场，
后来他们发现这里可以办公寓。短短几个月，有好几家黑铁公寓搬了进
来，眼看这里要成为一个公寓区。下午时分，我从窗口往外看，看到有
两对人从不同的大门出来。一对是我表哥，带着401的房客，他们往西
面走了。穿过一片平房区，走过一座久已废弃的铁路桥，运河对面有个
小公园。还有一对往东面走，这条路的尽头有条竖着的街，那条街叫做
市场街，街上有个农贸市场--往那个方向走比较热闹。那个绿头发管理
员我认识，最早时她在我们学校食堂里卖饭，后来有一阵子她在农贸市
场上摆烟摊；连账都算不清楚，而且喜欢说个“操”字。我也认识那个
秃头--他在市场街上修过手表。和别的修手表的不同，他不是浙江人，
而是本地人。这个人说话文质彬彬，不像个手艺人。他还托我到学校书
店里买过书，买的什么我已经忘了。401的女孩走在我表哥前面，姿势
挺拔；秃头跟在绿头发的身后，弓着腰。我从窗内看着，不停地擦去窗
上的呵气。玻璃上有一大片水，后来留下了一片白蒙蒙的污渍，和白内
障病人的眼珠很相似。
绿头发的女管理员总用手指挖鼻孔，除了其状不雅，还会使手指甲

开裂。她走起路来就像一个醉汉一样东歪西倒，说话声音粗哑，但是她
很温柔。401的房客，那条秃顶大汉和她出去散步，在街道上走了一
会，就说：咱们到啤酒馆去坐一会吧--我请你。那个女孩想了想说：好
吧--下回我请你--其实不管谁要请谁，都没有下一次了。于是他们来到
一家熟识的啤酒馆，在一个僻静的包厢座里并肩坐下，要了两升啤酒，
把头发染绿的管理员抬头看了看，没有人在注意他们，就撩起他的风
帽，把啤酒杯端到他嘴前喂给他喝。桌子上有一碟花生米她一粒粒地拣
给他吃，还说：小心点，别咬了我的手。假如驯兽员养了一只海狮，她
就会这样喂它东西吃，也会关照海狮别咬她的手--驯兽员对海狮就是这
样温柔。此时啤酒馆里静悄悄，好像没有几个人，但这只是一种假相。
啤酒馆里其实有很多人。
忽然之间，一伙大汉好像从地里冒了出来，拥到了桌前，用一根裹
着胶皮的钢筋棍子把染绿了头发的管理员打晕，架起了穿黑袍的房客就
走。后者是一条彪形大汉，但因为双手被铐住，无力抵抗。他能做的只
是努力回头看倒在地上的女孩，但架住他的那些人说：快走吧，没你的
事--她死不了的。他轻声答道：我知道。但又问了一句：你们不会把她
打坏吧？她会不会得脑震荡？对后一个问题，劫人的人回答说：不知
道。与此同时，他在别人的挟持之下飞奔着--这地方和黑铁公寓很近，
被人撵上可不是闹着玩的。当天晚上，他就被卖掉了--请不要从字面上
理解这件事。办公寓的希望有房客，而假如没有什么政策上的变化，房
客就不会增多。所以就有了这样的事：有些人把某家公寓的房客劫走，
介绍给另外一家--当然，这是要收钱的。这些人被叫做房客贩子。菜贩
是蔬菜的来源，正如房客贩子是房客的来源。买卖房客只是改变他的住
址，这和买卖人口是两回事。
劫走了秃头的房客贩子们把他拖到农贸市场附近，塞进一辆小四轮
拖拉机的拖车里，在他身上盖了一床肮脏的棉门帘--这样这辆拖拉机就
像一辆运菜的车，而他就像一堆容易冻坏、必须盖上的蔬菜。在拖拉机
开走之前，人家又把棉被撩开，很客气地问道：先生先生（大家都知

道，住公寓的都是有文化的人），嘴里要不要塞东西？秃头想了一下，
皱起眉头来说：不用塞--我不叫唤。就把头缩回棉被之下了。棉被下面
虽然暖和，但有一大堆白菜。房客贩子们尊重被劫者的意见，就没有塞
他的嘴。贩子们只对管理员坏，对房客是很好的。与此同时，绿头发的
管理员在地上醒了过来，感到头很晕。她看到自己的房客不见了，就赶
紧回去叫人，去追那些房客贩子。此时她的样子不大好看，满头满脸都
是血。后来才知道，她的后脑勺上打了一个大包，很久都不能平躺着睡
觉。
我说过，我请这个秃头修过表，他还托我买过书。后来才发现，他
还是我的老校友。他读的也是数学系，只比我高六级。但他没有念到毕
业，念到大三时，说是得了神经衰弱跟不上功课，就退学了，躲在市场
街上修手表。和他同年的学生一个个都进了黑铁公寓，他还在修手表。
看到我到市场街上来，戴着大学的校徽趾高气扬的样子，他心里免不了
要暗自得意，还觉得我是望乡台上唱山歌，一个不知死的鬼。直到后来
他被办事处的人堵在修表亭子里，人家拿出一纸公文，告诉他说：根据
新规定，你读过三年大学，也算个知识分子，应该住进公寓里。当时他
还很不虚心，对来人大叫大嚷说：不该有新规定。此人身体健壮，躲在
亭子里负隅顽抗，别人拿他也没什么办法。直到那个绿头发的女孩拿出
一样东西给他看，并且说道：你想跟我们走呢，还是想被它在头上敲一
下，然后再被我们拖走？那东西是根铁管子，有一头套着浇花的胶皮管
子，很有分量，足可以把人打晕过去。秃头被她说服，跟他们走了，来
到了办事处办的公寓里。他很感激她，因为她也可以不说服，径直就来
打他一下。后来就是她管着他，所以他对她百依百顺，很有感情--这些
事情都是后来这秃头亲口告诉我的。
天黑以后，401室的小姐和管理员乘电梯回到自己的楼层，他把她
带进自己的办公室，为她解去斗篷，忽然把她推倒在办公桌上。如前所
述，她的双手被反绑在身后，无法支撑身体，这下几乎把脸磕破。管理
员一手握住她脑后的马尾辫，另一只手拉开抽屉，从里面拿出一把大剪

子，嚓嚓几剪，就把她的长发剪短，剪得乱蓬蓬地像一个鸟窝。这意外
的暴力早把女孩吓呆了。假如管理员的剪子停不住，就会把耳朵剪掉。
她赶紧呜咽着说道：知道，我在衣服里藏了烟。管理员更加心平气和地
问道：烟应该放在哪里？女孩说，应该放在办公室，要抽时出来抽。管
理员说：看来你知道自己犯的错误，这就省得我费嘴了--还有一条，你
最好别抽烟。这样身体会好。说完了这些话，他把女孩带了出去，带到
楼层中央的十字路口，这里有个矮矮的圆笼子，看上去像个字纸篓。管
理员打开了笼子上面的锁，把女孩塞了进去。她在里面蜷着身子，就像
母体里面的婴儿。管理员把笼门锁上--这是一把定时锁，和银行金库用
的相仿--管理员说，等到锁开了，你自己出来，到办公室里找我，看看
该拿你怎么办--说完就走了。剩下那个犯错误的女孩，在笼子里尽量坐
直，等着面颊上的泪自己干掉，等着笼门上的锁自己打开。在黑铁时
代，人们总是在等待着什么。
在黑铁公寓，女孩缩在笼子里，已经睡着了，又被一阵杂沓的脚步
声惊醒。一伙穿黑色皮衣的人拖来一个裹在黑布长袍里的男人。那个女
孩没有看到他的脸，但是闻到了他的气味，并且嗅出了他是一个男人。
住在黑铁公寓的人嗅觉都很灵敏。他们把这个人拉进了402室--那间房
子原来是空着的，把他推倒在床上，然后出来锁上了门。此人从床上挣
扎起来，追到门口来，从袍袖里伸出双手来说：你们先把我的手铐打开
了啊。那伙人里为首的转了回来，看看他戴着手铐的手，态度很好地说
道：你先忍忍，明天早上我们找锁匠--你还有张合同要签。然后他们都
走开了。
新来的人撩开长袍上的风帽，甩掉头发上的白菜叶子，环顾四周。
这地方和他以前住的地方相仿：高高的天花板上悬着一盏水银灯，照着
黑铁的笼子，唯一不同的是眼前有个圆形的小笼子，其状像鸟笼，里面
有个女孩，双手反剪着缩成一团。他朝她笑了笑说：Hi--这是什么地
方？女孩答道：这里是黑铁公寓--你住的是402室。那男人苦笑着说，
还是黑铁公寓，只是从401搬到了402--这倒不足为怪。生在黑铁时代，

不住在黑铁公寓，还想住在哪里？又过了一会，那女孩忽然想表示一下
礼貌，就说：Hi--我就住在401。我们是邻居。现在她有了个男人做邻
居，但是并不开心。因为她觉得此人身上的气味不好，是一股铁腥气。
她皱了一下鼻子，那男人马上就察觉了。他道歉说：不好意思，我身上
味不好。不能怪我--我们那里几个月洗不了一次澡。女孩说：这里好多
了。卫生间里可以洗淋浴。那个男人走进卫生间，发现果然如此，而且
喷头里流出的还是热水。虽然如此，这里还是黑铁公寓，说不上哪儿比
哪儿更好。而且他还戴着手铐，根本不能洗澡。他又走回门边，看看对
面笼子里的女孩，清清嗓子说道：想不想聊聊？女孩把头扭开，轻声说
道：还怕以后没得聊--别聊了吧。谁也不想被装在一个笼子里，反剪着
双手和别人聊天。但她马上又改变了主意，把头转回来说：好啊，聊
吧。但是，在黑铁公寓里又能聊些什么呢。
对于以上事件，我还可以补上几句：下雪那天傍晚，有人在街东头
的啤酒馆里打翻了一个管理员，劫走了一个房客，装在拖拉机上，转了
一圈转到街西口，把他卖给了我表哥--此时我在场，因为房客贩子在门
口用对讲机和他谈生意时，我表哥打电话叫我过去，还让我带着点家
伙：和房客贩子打交道，谨慎一点可不是多余。于是我到了公寓外面，
后腰上别着一把黑市上买来的钢珠手枪，站在马路对面的人行道上。我
表哥见我来到，就把门打开，让那帮人进来，上了楼，把劫来的人送进
房间，然后给了他们钱，让他们出去。在此期间我一直远远地跟在他们
身后。这种一前一后的架势给他们一定程度的威慑。等到把这帮人打发
出了门，我表哥对我说：干得不坏。我们表兄弟俩就到办公室里去喝咖
啡。
又过了不一会儿，原主，也就是那个绿头发的女孩，给我表哥打电
话，说她那里丢了一个人。我表哥说，这个人在我这里，但是我花了
钱。对方也就无话可说。过了一会儿，她又问：那帮劫人的家伙是什么
样子？我表哥说：四个人，穿蓝色的旧工作服，开一辆“冀”字头的小
四轮拖拉机，往京石路上走了。对方说：谢谢，欠你一个情。就把电话

挂上了。我表哥也把电话挂上。我想这四个人要糟了。绿头发的那伙人
肯定要开着卡车去追。拖拉机跑不过汽车，追上他们肯定要倒大霉--后
来京石路边上就翻了一辆拖拉机，烧得黑漆漆的。车厢里散放着四具黄
碜碜的骨头架子，上面一点肉都没剩，像啃过了一样--也不知怎么烧得
那么干净。我表哥知道了以后，对我说：该！就该这么整。让他们知道
知道，在河北撒野成，北京容不得他们撒野。后来才知道，北京城里常
能见到外地来的房客贩子，开着小四轮拖拉机、农用汽车，还有各种可
怕的交通工具来推销他们的货色。公寓管理员、警方等有关人士完全知
道他们是些贼，到京城来销赃，但只要他们不在本地犯案，就睁一只眼
闭一只眼。这是因为北京是文化城，需要他们贩来的货物。把外地的知
识分子贩到北京，对此地的繁荣有益。但假若他们敢在此地作案，就对
他们毫不客气--一定要让他们知道，在京城作案是死路一条。那些骨头
架子知道了这些没有，却没法问了。
过了漫长的一刻，也许已经到了早晨吧，管理员来到402室，带来
了一纸合同。秃顶的男人双手接住那张纸，眯起眼来凑近了瞧了一会，
说道：看不见--我没戴眼镜。别人告诉他说：看不见没关系，你先签了
吧，有什么问题以后还可以修改--这种话总是在骗人时说的。被骗的人
知道这一点，但没说什么，乖乖地签了字。等到管理员走开时，他对笼
子里的女孩说：这里好像不错--起码还肯骗骗我。那个女孩没有回答，
只是歪着头。那男人关切地说：你哪里不好？女孩转过头来，想了一会
儿，终于直言不讳地说道：我憋了尿！那个秃顶男人就去按了铃。管理
员来了以后，问明了情况，把笼子打开，把女孩放了出来，解开她的双
手，让她进了卫生间。她方便以后，重新化了妆，换了一件衣服，跪在
地下，被反绑好双手，然后又钻进了那个鸟笼子--等到管理员吹着口哨
走远之后，她抱怨了一句道：都是你多事--这回就不知什么时候才能出
来了！
关我就要失去自由这件事，我表哥告诫我说：你别太拿它当回事。
我觉得他说得太轻巧。我表哥这么想得开，他怎么不进公寓里当个房

客？听了这话，他说：我不是想住都住不进去吗？这又是一句气人的
话。我听了以后不想理他，但他还要理我，说道：表弟，处在你这种地
位，想把自己气死是很容易的。他说的也有道理。我想了想，强把心头
的火气散去--虽然我也知道，这最后一句话也是在气我，但我只好听他
的劝。与此同时，被关在鸟笼子里的女孩终于等到了那激动人心的一
瞬：笼门上的定时锁咔的一声，门自己敞开了。她挪动着坐麻了的肢
体，从笼子里艰难地钻了出来。能够离开这座小笼子还不是激动人心的
原因--离开了小笼子还要走进大笼子--激动人心的是她总算是等到了什
么。此时大概是午夜。在灰蒙蒙的水银灯光下，她朝前走去，一直来到
了办公室门前。这扇门是开着的，她用肩膀推开门走了进去。管理员仰
坐在扶手椅上，脚跷在桌面上。这张桌子是黑色的终端台，和她自己房
间里那张一模一样。这间房子里还有一些黑色的钢木家具，和她自己房
间里的也是一模一样，但这里明亮一些。管理员把腿从桌上拿下来，说
道：到时间了？那女孩点点头，走上前来，转过身去，让他解开捆在手
腕上的麂皮绳子。如你所知，绳扣过了夜，变得异常的结实，根本解不
开。管理员把女孩拉近了一些，但绳扣还是解不开。他伸开了大腿，让
女孩坐在他的腿上，女孩就坐下了，坐得笔直，就如一位淑女坐在抽水
马桶上，身上散发着荷花的苦涩味儿。这种气味使管理员感到一定程度
的兴奋，他用一只手解绳扣，另一只手绕过了她的腰，从衬衣下面伸了
上去，伸向她形状精致的乳房--她的皮肤逐渐变得粗糙了，很快出现了
粟米状的颗粒，不言而喻，那是一些鸡皮疙瘩。管理员把手抽了出来，
问道：你讨厌我？那女孩轻声答道：不讨厌，但我害怕你。管理员说：
这就好。害怕我是应该的，讨厌我就不好了。他还给她把衣服整理好。
不管怎么说吧，绳扣总是解不开的。最后管理员拿起一把大剪刀，嚓的
一声把绳子剪断了。女孩马上站了起来，揉着自己的手腕。管理员说
道：回去吧--你的房门是开着的。进去以后把它撞上。女孩向房门走
去--猛然转过身来说道：你可以去再买根绳子--记在我的账上--还有，
我对新来的房客宣传过你的公寓了。

管理员确实对房客们说过，你们都是老房客了，有新房客来时，多
宣传宣传咱们这里的好处。401的女孩照他的嘱咐办了--我们说过，她
告诉秃头说，这里有热水。但他不喜欢她说话的方式。“我宣传过你的
公寓了”，这样太直露。他喜欢大家把房客和管理员的关系理解为一种
合作关系，但是谁也不肯这样理解这种关系。他还希望房客不要说“你
的公寓”，而要说“我们的公寓”。他在每个笼子里挂了一个牌子，上
面写着：请勿乱抛碎纸，爱护你自己的家。但房客都把牌子扣过来挂
着。我表哥虽然不高兴，拿他们也没辙。后来，他把牌子都摘掉了。
我表哥告诉我说，他喜欢女房客，女孩管着省心。他的房客都是些
女孩，管起来是省心，可惜她们收入有限：有的是教师，有的是艺术
家，没人挣大钱。开公寓的收入除了房钱，还可以按一定的比例从房客
的收入里收取管理费，这一算我表哥就很亏了。后来有了这个秃头，我
表哥就赚了。这家伙在网络上开了家软件公司，我表哥听了就说：在网
络上开公司--很牛逼呀你。秃头很谦虚地说道：很一般--不牛逼，不牛
逼。但是一查他的账，发现确实牛逼。表哥倒没收他什么管理费，只是
请他做自己的合伙人，把他的全部钱、还有全部收入都拿来入了股。秃
头也无话可说：反正住在公寓里，要钱也没什么用处。我表哥还说，你
要钱时管我要。那秃头也没管他要过。连网络的月费都不管他要，这一
点实属可疑。表哥对我说，看来秃头有私设的小金库。这也不算什么了
不起的狡猾，要是我在表哥这里住，也要私设小金库。
这个秃头最早住过的公寓设在一座放蔬菜的土库里。这座土库在北
京西面的一条运河边上，那时有道高高的土岭，有人说是元大都时代遗
下的土城。不管是不是吧，那土岭的土质异常的坚硬。土库挖在光秃秃
的土台里，土台周围有几小片菜地，一片乱糟糟的小树林，再远处才是
新建的高层建筑。总而言之，那是都市里很难得的一片荒凉地方。夏天
的傍晚，那位后来染绿了头发的管理员会走进土库去找那个秃头，手里
拿着一根细长的铁链子，打开铁笼的门，把铁链套在他脖子上说：走，
秃头，陪我去游泳。此时秃头可能在干各种各样的事情：在台灯下修手

表（有一段时间他靠修手表来挣公寓的房钱），看编程序的书，或者是
用最便宜的线路板拼凑一台PC机--不管在干什么吧，他马上要扔下手中
的事情跟她走，否则就会被链子勒死。管理员身上穿着花花绿绿的尼龙
游泳衣，手里拿着塑料垫子、浴巾、消闲的妇女杂志，很快她就把这些
东西随地抛撒，而秃头不等东西落地都一一接住，捧在手里。这位管理
员对房客性别的看法和表哥完全相反，她说：我喜欢男房客，男房客管
起来放心。
河边有片沙地，沙地中央有棵白杨树，到了这个地方，管理员取出
一把将军不下马的锁来，把秃头像一只奶山羊那样锁在树上，把钥匙挂
在脖子上，一头扎进河水里去。秃头待在岸上百无聊赖，就蹲在地下扒
沙土。每逢有人偶尔骑着自行车经过，他就低下头去，用湿沙子堆筑城
堡、坦克，还有一切童年堆筑过的东西。有时候那位骑车人还会从车上
下来，走下斜坡，一直走到秃头面前蹲下问道：哥们儿，你丫玩的这是
什么性游戏？秃头把脸别转过去不回答。这位骑车人又站起身来，对河
里的管理员大声说道：姐们儿！你们玩得够野的啊！管理员只顾游水，
也不理他。那个人见没有人答理，只好艰难地往堤岸上面爬，嘴里还
说：我行我素，目中无人，我真服了你们了。然后他就骑上自行车走
了。有时候这位过路人实在磨磨蹭蹭，管理员就在水里大喝一声道：别
讨厌啊！他是我们的房客！过路人听了，瞪上秃头一眼，说道：我还以
为是干什么的，原来是住公寓的！他朝秃头脸上啐了一口，然后就走掉
了。
在岸上百无聊赖时，秃头经常在把玩项上的锁链。那条链子是公寓
里的人自己做的，用铁丝弯成环，再用电焊机把缺口焊住，就做成了一
条铁链，做工实在是很糟，链环七大八小，焊点七扭八歪，还尽是虚
焊。样子更是别提有多难看了。把这样的链子套在脖子上实在丢人，后
来秃头买了一瓶黑油漆，把它漆了一遍，这回好看多了。只可惜油漆是
劣质货色，经常掉色，常把他脖子染得漆黑。等到秃头当了网络工程
师，挣了一些钱，就买了一条尼龙链子。这东西乌黑乌黑，看上去像是

铁的，但又轻又暖，而且异常坚固，永远也挣不断，但这是以后的事
情。当时发生的事情是，管理员在水里游够了，爬上岸来，把系在树上
的链子解开拿在手里说：你也游游。秃头打量着自己--他穿着一件无领
上衣，一条肥大的裤子，是用看不出脏的黑色合成纤维布料做成的（那
种布看起来油脂麻花的，表面凸起了很多线头，结实得很，但穿在身上
非常不舒服），说道：我没有游泳裤。管理员往四下看了看--我说过了
吧，这里比较偏僻--说：有什么关系呢？你是男的啊。他想了想，说
道：是啊，我是男的啊。就把上衣脱了下来，在身上乱抓了几把，然后
又解开了拦腰系着的布带子，就跳下水去。管理员坐在岸上，手里抓着
那根链子，那链子有五六米长--她看上去像个放风筝的人。秃头的水性
很好，一切人类游泳的姿势都能运用自如，所以他就采用了被拴住脖子
时最适用的一种姿势：狗刨式，打出很多水花，把头高高地扬在水面
上。
等到他游够了爬上岸来，管理员已经给自己铺好了垫子，戴上了太
阳镜，躺在垫子上打起瞌睡来。秃头想去把衣服穿上，但管理员已经把
铁链绕到自己脚上，链子因而变短，够不着衣服了。他只好在管理员身
边蹲下，看上去像一只很乖的狮子狗。管理员一觉醒来，看到的情形就
是这样：秃头蹲在地下，双膝紧靠在肩膀上，双手抱着膝盖，阴囊下
垂，阴毛披挂在阴茎周围，像个芋头，天几乎已经黑透了。此时她大叫
一声道：好啊，打道回府！
秃头过去待过的那所公寓是街道办事处办的。众所周知，街道办事
处是城市里最低一级的行政单位，什么好事都落在后面。这家公寓就办
在了菜窖里，也拉不来好的房客。所以他们把自己管辖范围内一切有点
文化的人都抓了起来，关在菜窖里。就说这个秃头吧，他只念过两年多
师范就退了学，在街口修手表，也被抓了起来。这些乱七八糟的人被关
进了菜窖，反倒奋发上进，开了不少高科技公司，公寓的收入大增，从
菜窖搬进了废车库--这位秃头说得很坦白：既然修手表都免不了被抓，
倒不如发点财，让自己也过得好一点。等到有了钱，秃头就给自己买了

一条尼龙锁链，买了皮革的护腕和护踝，还买了一块假豹皮苫在腰间。
出门时，他戴上黑皮面具，让管理员用不锈钢手铐把自己反铐住，用锁
链牵住脖子，就可以理直气壮地上街了。不管被谁看到，都可以理直气
壮地说自己是个性变态，不用说是见不得人的公寓房客了。管理员经常
牵着他逛街，给自己买东买西；秃头也有机会到处去遛遛。这里面的道
理很简单：有钱就可以买到自由。管理员牵着他走到街口的公共厕所，
递给看门的三毛钱和链子的一头，说道：大娘，替我牵着点。看厕所的
看看秃头，说道：带进去吧，没人见怪的。然后管理员去上厕所，他在
屋角蹲着。有个小女孩走过来说：大叔，可以往你脸上撒尿吗？他还可
以理直气壮地回答道：这不是我的爱好--我们在此说到的，就是自由。
管理员上完厕所回来，问他道：你撒尿吗？秃头想了想，答道：撒。于
是管理员把他带到抽水马桶边上，撩开那张豹皮，取出他的把把，对准
了马桶说：尿吧。秃头红着脸说，你拿着我不好意思，尿不出来。管理
员就说：没关系，没关系，尿吧。为房客服务，是我们的责任嘛。说得
这么好听，你要是没有钱，她肯定记不得自己有这种责任。然后，秃头
就在管理员手里尿了起来，他感觉自己像个小孩子，不像个男人。因为
这个管理员，秃头对那个公寓很满意。但是后来他被人劫到了另一家公
寓里，此后就没有这种待遇。后来我或者表哥带他上街，只管撩起豹
皮，就让他尿，谁也不给他拿着，有时尿到了腿上，有时尿到豹皮上，
弄得他骚烘烘的。他对这种前景很有一点感慨。假如他的邻居肯听的
话，他想要说一说，但她总是不像要听的样子。如果他执意要说，她就
让他说上两句，然后用一句评论来打断他：你觉得自己太重要了。听了
这样的评论，秃头先是愣上一下，然后同意道：是啊，我觉得自己太重
要了。然后就不说话了。
我说过的吧，我表哥新买来的这个秃头原来是个牛逼人物，除此之
外，他还是个君子，所到之处与人方便，很少给人添麻烦。他在网络上
开了一家软件公司，用户经常打电话、发电传，问他软件的问题，他也
不厌其烦地解释着。无奈有些用户实在太笨，怎么解释也不管用，这时

他就要亲自去一趟。如果就在本市，那还好办，要是外地，就得发个特
快专递，把他自己寄过去。我送他上邮局办有关手续，开着我表哥的吉
普车。这辆车的特异之处是在挡风玻璃后中央有个大铁环，可以把房客
的一只手铐在上面，我和秃头出去时就是这样的；还有一个特异之处在
于房客的座位比驾驶座矮很多，秃头坐在我身边，比我矮了半个头，他
东张西望，嘴里哼着一支不知所云的歌。
有关我表哥的这辆吉普车，还有些需要补充的地方：它是蓝色的，
既没有顶篷，又没有门，但车上总带着一块大苫布，到了地方就把它苫
上。我表哥出门时总带着一个房客，他说是帮他算账--我表哥是个文
盲，但只在理论上是这样。实际上他能算账，三位以下的加减乘除算得
比我还快。他还有阅读的嗜好，喜欢看话本小说，床底下纸箱子里有老
大一堆。虽然如此，他还是老问别人：这是多少啊？或者是：这上面说
些什么？用他自己的话来说就是：总得装装样子吧。当然，我表哥带房
客出门，不光是要她算账--我和他出门时，也坐在那个座位上，我表哥
常常下意识地把手放在我大腿上。
我和秃头上邮局，帮他办有关手续。手续相当烦琐，除了填单子，
还要打手印，照相片，留血样，万一他在邮递的过程中逃跑了，要靠这
些资料把他追回来。这些手续办好后，邮局用三十天不褪色的荧光染料
在他额头、手背、前胸等部位盖了章，上面写着：邮递物品，交回有
奖，藏匿有罪。万一他跑掉了，别人看到这些印迹，就会把他逮送回
来。他长叹一声对我说道：出门受罪啊，小老弟。在这座公寓里，只有
秃头真正把我当小老弟，这让人感到亲切，又让人感到绝望。我说：你
也可以不出门，没人逼着你去。他说：那怎么成？我不能让用户失望。
办好了这些手续，就要把他装箱--当然是装寄人的专用集装箱。我和他
在邮局后面的库房里，看着传送带上运来的三个箱子。箱子有大号写字
台那么大，是深蓝色的，绘有EMS标志，顶面漆成黄色，侧面有箭头，
有大字，写着此面向上。有两个巴掌大小的窗户。打开椭圆的箱门一
看，里面衬有塑料衬垫，有个大箱子占了四分之一的空间，人可以坐在

上面，箱里有个化学马桶；顶上有盏不碎的节能灯。里面当然不舒适也
不宽敞，但若只待48小时，看来还能坚持得住。三个箱子都是这样的，
但装箱的小姐还是说道：挑一个吧。这位小姐穿着绿色的制服。戴着绿
色的大檐帽，可是穿了一双雪白的运动鞋，色调不协调。秃头挑也不
挑，就朝头一个箱子里钻进去了--但他被小姐制止住。这位小姐抬起腿
来，用脚尖勾住了秃头的胳臂：邮局的小姐的脚像功夫师的那样灵巧，
看上去真是怪怪的。她厉声喝道：穿着衣服就钻进去吗？这话不但让秃
头意外，连我都感到意外：我手里提着一条黑色的塑料垃圾袋，秃头的
全部衣服鞋袜都在里面，除了他身上那条破破烂烂的内裤。他直起身
来，说道：连裤衩也脱？以前不是这样啊。那小姐只说了一句：衣服和
人分着邮。别的就懒得再说了。他只好把裤衩也脱了下来--他那个东西
真是大极了，垂在两腿之间老大的一嘟噜。小姐看了不好意思起来，飞
腿去踢他的屁股，说道：还不快钻进去--操，怎么能这么大。秃头的屁
股上留下了一个黑色的鞋印，这使我感到不快。也不知道为什么，我竟
会有这样的想法：这个人是我送来的，要踢也得我踢啊。所以我就瞪着
那个小姐，把她瞪跑了。好在邮局里人多，瞪跑了这个还有别的。
躲在箱子里，秃头领到了邮寄途中的给养：一袋饼干，一瓶矿泉
水。他还要求邮局的职员给他一个坚固的塑料袋子。邮局的人给了他袋
子，还说：一听就知道你是个专递油子。我想这是指他常被邮寄，颇有
经验而言，所以就请教他为什么需要这个袋子。他说：首先，这个化学
马桶里盛的不是专用的药剂，而是颜色相近的蓝墨水--这原因很简单，
药剂贵，墨水便宜；用墨水来代替药剂，有关人员就能赚钱。其结果就
是屎屙到马桶里还是屎。其次，集装箱外面写着顶面朝上，但在运输的
过程中哪面都可能朝上。马桶里的东西全会洒出来，他可不想吃到自己
的屎。至于袋子派什么用场，他还没有讲到，邮局就要发货了。秃头钻
进那个箱子，别人把门关上，上了锁，打上铅封，他就被寄走了。过了
几天，用户把他寄了回来，集装箱送到我们公寓里时，果然是侧倒着
的。我们把箱门打开，他从里面钻了出来：此时他已经变成了个蓝色的

人，手里紧握着一袋自己的屎。虽然出门是如此不便，但他还是经常出
门，一会儿把自己寄到海南岛，一会儿把自己寄到吐鲁番，去给用户排
忧解难。他的脸上身上都盖满了戳记，就像一封到处旅行的公文。秃头
就是这样的。我受他精神的感召，虽总要送他去邮局，也不觉得麻烦。
我一直等待住在404室的房客有事叫我，最后总算等到了机会。我
到她门外时，她已经着装完毕，等着我带她去散步。隔着铁栅栏我对她
说：我是你的学生，猜猜看我是谁？这位老师是近视眼，留着一头短
发，穿着无袖的长裙和绒线衫，把嘴唇涂成了褐色。她一直教我们班，
从一年级的数学分析教到了现在。我认识她，在闭路电视上天天见到。
她不认识我，也不知道我叫什么名字。她眯着眼睛看了我很久，终于叫
了起来：你的拓扑考了七十五分--你这个小傻冒。我的脸忽然阴沉了下
来。她说得很对，我的拓扑是考了七十五，这说明我是个小傻冒。但我
还是很不高兴，冷冷地说道：请你转过身去，背着手。然后我开门进
去，握住她背着的手往上提，压低她的脖子，使她跪倒在地板上，然后
从腰上取下手铐，冷冷地说道：对不起了，老师。我把她反铐了起来。
我的老师已经四十六岁了，嘴角处有很深的皱纹，但远看是看不出
来的。因为她生得娇小玲珑，看起来比较年轻。我带她上公园，心里想
着自己在学校里的事。数学系的功课很难，而且一年比一年难，有很多
人都被刷掉了。上学期我的拓扑考了七十五，还不是补考时得到的。这
不仅是这门课的全班最高分，也是自我们入校以来的全班最高分。为了
这门课我经常熬夜，但被老师称做傻冒。我想着这件事，隐隐听到老师
在叫我。我不想答理她，就装作没有听到。后来她用肩膀撞了我一下
说：喂！叫你傻冒你不高兴了？这是不言而喻的，所以我没有回答。她
又说：不要生气。你还傻得过我吗？这话说得有道理。这位老师是数学
博士，我们刚入学时，她是副教授，现在是正教授--这些都是她比我傻
的证明。我的火气正在散去，同时也注意到，虽然年龄大了一些，老师
依然是有魅力的女人。
我和我的数学老师坐在公园的长椅上。老师披一件半长的呢子斗

篷，戴一顶黑色女帽--这身装束很时髦。傍晚时分，天上飘落着零星雪
花，公园里游人稀少。我把她抱了起来，放在自己身上，让斗篷搭在自
己肩上，在里面抱住她的身体。老师很柔顺地躺在我身上：除了是个有
魅力的女人，她还是个讨人喜欢的房客，像住402室的秃头一样。她穿
着一件紧身的绒线衫，束在腰带里，双手被反铐在身后。那副手铐是防
弹尼龙做的，上面有一行小字：“MadeinU.S.A.”。我用手指捏住绒线
衫，问道：“老师，可以吗？”开头她说：随你的便。
这话使我感到冷淡，所以我就僵着不动。她后来又说：没什么不可
以的。这话又让人感到振奋。我把她的腰带松开，把绒线衫从腰带里拽
了出来，把手伸向老师赤裸的身体。虽然皮肤略显松弛，老师的身体依
然美好。在我的爱抚下，起初她保持着矜持的态度，后来就哭了起来，
说道：别这样对待我。我说：我爱你呀。她说道：你以为我会相信吗？
我把手缩回去，同时说道：不信就算了。老师又说：别，就这样吧。我
很仔细地抚摸了各个地方，然后替她束好衣服，就如一个小孩打开属于
自己的糖盒子，取出一颗糖，然后把盒子仔细盖好。她使我兴奋不已，
因为她不是一般的房客，她是我的老师啊。
有关我的老师，还要补充说，在小学里我有好几位老师，在中学里
我有更多的老师，但在大学里只有一位老师，每一门功课，从一年级的
分析到三年级的拓扑都是她教，而且一门比一门难。至于考试题目，简
直是匪夷所思的古怪刁钻。考完之后，你会在电子信箱里收到必须补考
的分数，加上一首骂人的打油诗：“你是一个无脑汉，两耳之间屎一
团……”假如你有这样的老师，自然也会对她有极深的感情。后来在公
园里，我把她抱在怀里时，她也承认自己是存心整我们，理由是：“眼
看一群小傻瓜，死命念着傻功课，就觉得气不打一处来！”既然小傻瓜
里有我一份，我听了当然不高兴。然后她就安慰我说：别不高兴--你们
谁也没傻过我。现在落到了你手里，想怎么弄我就弄吧。听了这样的
话，我马上替她束好衣服，理好头发，整理好项上束的丝巾（在公寓里
干了这些天，我做这些事已经很内行了），把她扶在我身边坐好道：老

师，我怎么会弄你？我是尊敬你的。她静坐上一会儿，又把头靠在我肩
上，脸上却已经潮湿了。在黑铁公寓里，尊敬就是最大的虚伪，虚伪就
是最大的轻蔑。我怎么能这样对待我的老师呢？我把她抱在怀里，吻她
冷冷的嘴唇、松弛的下巴。与此同时，我一点都不爱她--这也是虚伪，
但比尊敬要好多了。
我表哥很早就开始歇顶，还不到三十岁，头顶就光秃秃的了。假如
所有的头发都掉光还好一点，偏偏在额头上方还剩了一小撮黑毛，看上
去像过去小孩子留的盖头，或者是早年间彝族人留的那种天菩萨；还可
以说，他有一撮卓别林式的小胡子，可惜长得不是地方。要是一般人头
秃成了这样，肯定要把这撮毛剃光，免得别人看到他时发笑。但我表哥
没有这样做，他身上有股狠劲儿，叫别人笑不出。他自己也爱和别人说
个笑话，别人听了也只好苦笑一下--住在黑铁公寓里，谁敢不买他的
账。只有401的房客敢不买他的账，听了他的笑话，把小嘴一瘪，小声
说道：无聊。我表哥听不到，就算听到了也不以为忤。虽然表面上对她
严厉，但他喜欢她。这也不是什么难想象的事，假如你是公寓的管理
员，又会喜欢谁呢。
晚上我到公寓里，在办公室里看到我表哥，他正在愁眉苦脸，好像
刚拔了牙一样。他瞪着死鱼眼睛看了我好半天，忽然解下钥匙串扔给我
说：你去告诉401，让她在一号等我。一般来说，一号是指厕所，但黑
铁公寓里没有一间房子是专门的厕所。看我表哥的样子，他好像无心给
我详细解释。我拿了钥匙到了401室门外，对里面说道：我表哥叫你到
一号等他。那女孩对此看来已经有些精神准备，因为她没在终端台前，
而是坐在床上等待着。听了这话，又问了一句道：去一号，是吗？我点
了点头。她往四下看了看，说道：你转过身去。然后，在我身后就响起
了窸窸窣窣的衣服声。这时我问道：哪儿是一号？那女孩懒洋洋地答
道：你不知道，是吗？--我可不是不知道吗。
假如你认识我，一定会说我有点呆头呆脑。这也不足为怪，假如你
像我这样总在盘算着，一定也会呆头呆脑：我一面在黑铁公寓里出出进

进，观察着这种生活，一面又在盘算逃开它的办法。说老实话，要逃还
是有办法逃的，天涯海角，地方很大。但我逃到哪里都没有身份，怎么
谋生可是个大问题。打个比方说，我可以跑到山西去，找个私人开的小
煤窑，下井去背煤--窑主看到我有胳臂有腿有脊梁，肯定会满意，多半
不会向我要身份证件，但是干这种事还不如住进公寓。我正在想这些
事，忽然听到有人在敲身后的铁门。回头一看，401的女孩站在铁门
前：她上身着一副无肩带的黑色胸罩，下身着一条黑色三角裤，脚下穿
着一双塑料拖鞋--她的皮肤非常之白。她简单地化了一下妆：涂了嘴
唇，还画了眉毛，手里拿了一条浴巾。我把铁门打开，她走了出来，在
我肩上拍了一下说：走啊，上一号。这时我以为一号必然是桑拿浴室。
此时她脸上红扑扑的，很是兴奋，但假装轻松，吹着口哨--但不大会
吹，噗噗的。她带我走到一个小门前面，让我拿钥匙打开门，里面是间
灰蒙蒙的房子--从地面到天花板都是裸露的水泥。我不知道还有这间房
子。地中间有张木板床，是用很厚实的木板钉成的。但是这间房子不是
桑拿浴室--这里面太过凉快了。她走到床前，愣了一会儿，把浴巾铺在
床上，然后就趴了上去，把手脚都伸直，对我说道：来，把我的手脚都
拴住。这时我发现这床上钉有一些皮带。我把她的手脚都拴住以后，她
又说：把背带解开。我把她胸罩的背带解开了，然后就不知做什么好-我发现这女孩的腰很细，身材也很苗条，但这不算什么新发现。忽然之
间，这间房子里响起了我表哥的声音，但我表哥又不在房子里。这件事
又让我愣了一愣，然后才想到，这间房子里必然有暗藏的对讲设备。
实际上，这间房子里不但有对讲设备，还有暗藏的摄像机：我们的
一举一动表哥都能看到。我表哥叫着我的小名：小×，给阿姨用酒精擦
擦背。女孩听了哧地笑了一声，说道：原来是小×啊。而我在东张西望
地找酒精。女孩说：在床底下。笨蛋，往哪儿找。床底下果然有个广口
瓶，盛了半瓶酒精，还有一大包脱脂棉。我拿酒精棉球在她背上涂时，
她在看自己的手，先看手心，后看手背。擦着擦着，我表哥就进来了，
双手握着一根黑色的藤条。他的脸涨得通红，不尴不尬地咳嗽着。女孩

也抬头看我表哥，急促地说道：别打屁股，打了就不能坐--我还有事没
做完呢。与此同时，她羞得满脸通红。看来我表哥要打这个女孩，在这
种地方也不是什么不能想象的事情。但他们俩都很不好意思，既然如
此，还不如不打呢。表哥走到了床前，说道：这件事不能怪我--是你自
己招的祸。女孩打断他说：要打快打吧，别说教了。此时我躲到门外
去，用牙咬着指节，开始盘算在这件事里我扮演的是什么角色。
我表哥从那扇门里出来时，已经恢复了正常的样子。他看了我一眼
就走开了。我走进那间房子，看到她在板床上，把身体伸直，面侧向门
口，脸上红扑扑的，一副若有所思的神情。在她背上有八道血痕，排列
整齐，间隔划一，但我没敢仔细看。我走向前去，解开她手脚上的皮
带，同时问道：打得厉害吗？她很冷静地答道：一般。但她的牙齿在格
格地响着，浑身直打哆嗦。然后她反手扣上了胸罩上的带子，慢慢地坐
了起来，双脚在地面上搜索着拖鞋。此时我发现她虽表面上镇定如常，
其实疼得很厉害，因为她的脚哆里哆嗦，而且在拌蒜。我建议道：我背
你回去，如何？她先是皱了一下眉头，然后说道：也好。就这样我把她
背回了401室。她的身体很滑腻，还有很多汗。等到她在自己床上趴
好，把枕头拉到颏下时，我还在她床边站着。她说道：你走吧。等会儿
我能动了，就去冲个冷水澡。我说：不行吧，会化脓的。她说不会，这
里很干净，没有细菌。我还想问问这种事情是不是经常发生，但她说
道：你让我安静一会儿，好吗？这件事情的始末就是这样。后来我做了
一夜的梦，梦见自己背了很多女人回自己的房间，像一个龟奴。
表哥告诉我说，他有权利责打房客。他给我一本小册子，叫我自己
去看。这本书的名字叫做《公寓员管理手册》。书上确实提到了管理员
可以用藤条打房客，因为这是为了房客好，但这一点在鞭打之前必须对
房客说清楚。他可以把他（或她）打疼，但不能把他（或她）打坏。而
且假如房客生了病，发烧在三十八度以上，白血球在一万以上，就可以
免受鞭责。但在任何情况下都不能给他吃止疼药。我看了这些规定很不
满意：其中并无一条规定说道，假如房客是管理员的表弟却当如何。我

表哥力气大，打起人来一定很疼，我不想让他来打我。手册上还写着，
一定要营造一种平静祥和的气氛，让打的人愉快，挨打的人开心--但这
是不可能的事情。当然，越是不可能的事情，就越要往纸上写--这件事
情我们都是知道的……
我很想知道401女孩的脊梁后来怎么样了，所以常去看她。当天下
午她就起了床，坐在终端台前工作。那些鞭痕起初是鲜红的，后来是紫
色的，然后颜色越来越淡。再后来她穿起了衬衫，那些鞭痕就看不见
了。我到表哥那里要来了钥匙，走进那个房间，走到那女孩身边，拿手
遮住屏幕，她看到屏幕上有手，抬起头来看着我。此时我说道：阿姨，
我想看看你的背。她说：讨厌。因为头上戴着耳机，说话声音很大，简
直就像斥责。但她没有斥责我的意思。她把一只手从键盘上拿了下来，
解开腰间的皮带，把衬衫的后摆从裤子里拉了出来，说道：自己看。就
去做自己的事了。我撩起她的衣服，看到那些鞭痕已经变成了浅灰色
的，用手去触也只能感到很轻微的下凹。看这个趋势，这些鞭痕很快会
不留痕迹地消失掉。但不管怎么说吧，挨打总不是个好滋味，而且我也
不能相信让我挨揍是为了我好。
401室的女孩说：我表哥打她，完全是公事公办。首先是有关部门
给我表哥打了个电话，说道：你还管得住管不住自己的房客？要是管不
住就早点关门--然后就把电话挂上了。我表哥没有办法，只好叫小力巴
（该力巴就是我）把她带到一号去拴上。然后他到那里去，等小力巴走
后，先问明了情况，然后说：没办法，只好打你了。他先用藤条在自己
手心上试了一下，确认它既不太锋利，也不太钝，然后开始抽打她的脊
梁。他还是不大好意思，关照她说：要是打疼了，你不妨叫唤出来，这
样会好一点。女孩说道：谢谢。你也不妨抽一下，问一声“你改不
改”，这样也会好一点。对于坐着工作的人来说，打人家的屁股实属缺
德。我表哥从来不往屁股上抽。当然，被抽的地方很疼，但不疼又不
行。我表哥不肯在责打时逼问“改不改”，他说这不诚实：你就是说
改，我也要接着抽。女孩说，我表哥很诚实，所以她爱他。这件事情的

起因是这样的：人在黑铁笼子里待久了，难免郁闷，最后就会撒起癔
症，到处乱发E-mail。发到别的公寓里是没有问题的。就怕发到国外和
有关部门，内容再带有歪曲性、挑逗性和侮辱性。这类行为必须制止，
所以要抽一顿或者打一顿。此后起码有两个月不想再干这种事情--巴甫
洛夫学说对此有很好的解释。疼痛和外伤又可以增加机体的免疫力。总
而言之，我不该把此事想得太坏。当然，这也不是好事--既不好，也不
坏，不过是公事公办罢了。我听了还是不开心，就说：那你们就别撒癔
症了。她说：胡扯，不撒癔症怎么能成！看我瞪着眼睛，她又进一步解
释说：不是我们要撒癔症，而是我们已经有了癔症--但她看样子还是蛮
正常的。看到我还是瞪着眼睛，她说：别这么傻冒成不成？我顺嘴说
道：不是我要装傻冒，而是我本身就是傻冒--我是真心的，但听起来像
一句玩笑。听了这话，她笑起来了。
402的秃头也说，挨两下打没有什么。在他原来的公寓里，绿头发
的管理员也打过他。比方说有这么一次，夏天的中午，她走进土库，对
他说道：秃头，我不得不打你了。这种事情来得很突然，不由他心里不
慌，急急忙忙地把桌上的东西收拾了一下，然后问道：脱裤子吗？女孩
说道：脱。他就把裤子脱掉，围上一条浴巾，精赤条条地走到院子里。
大槐树下放了一个板凳。秃头趴到板凳上，把胯部横担在凳面上，屁股
撅得高高的，把浴巾解开，好像对方是个肛门科大夫。女孩说道：用手
把阴囊兜住，别打坏了。就拿起一块木头搓衣板，双手抡动，噼噼啪啪
地打了起来。这个秃头身体健壮，也经打；但不是一条好汉：他怕疼。
挨了几下就哼哟哼哟的，又挨了几下，就说：差不多了吧。那女孩住了
手，看看他的屁股说：不行，还得打几下。过一会秃头又说：歇歇吧。
女孩说：我不累。但她不问秃头疼不疼。直到把他的屁股完全打肿，红
彤彤亮晶晶像熟透的苹果，她才把板子丢下，擦擦脸上的汗说：打完
了。唉呀，手上都打了泡了。还把手伸给秃头看。当然说的是她自己的
手，秃头手上不会打泡。后者哼哟哼哟地说：可以抹点红花油。她就去
抹红花油，当然，是抹在自己的手上，没抹在秃头的屁股上：这个部位

面积很大，没有那么多红花油。实际上，这座土库只有一半是公寓，另
一半放着苹果。那女孩拿了一个熟透的红苹果作为样板，放在板凳边
上，先把秃头的屁股打得像苹果一样，然后就把苹果吃掉了。此时秃头
已经不能动弹，只好叫人把他架回去，趴在板床上。假如库里没有苹
果，就得拿茄子当样板，工程也因此变得浩大，从早上打起要一直打到
天黑，把屁股打得像马路一样平坦。用手指弹弹，叮当有声。401的女
孩打断他说：行了行了，你别编了……但秃头说，他一点都没有编，说
的完全是真的。他也说，总不挨打就要撒癔症了。我想了一下说：我知
道你们撒的是什么癔症了--你们都是受虐狂！401的女孩听了说：胡
扯。就转身去工作，不再理我了。402的秃头却说：我们要真是受虐狂
倒好了！在这个世界上，羡慕什么人的都有，就是没有羡慕受虐狂的。
他的话把我彻底搞糊涂了。
四年级的寒假我们不准离校，要受毕业教育。在这项教育里要告诉
我们毕业以后会是怎样的前景，口说无凭眼见为实，所以必须请学长出
场作报告。第一场报告请了我们学校最有成就的一位校友，她是计算机
系毕业的，才三十五岁就得了图林奖--这是信息科学的最高奖项。我在
会议室里看到了她，瘦瘦的，穿一件紫缎子的旗袍，脖子上束一条白色
纱巾。人长得一般，胳臂也很细；但是手臂上肌肉的线条清晰，简直像
个轻量级的拳击手。她把双手放在桌子上，手腕上套着一副铐人猿泰山
都不过分、亮晶晶、黄灿灿的大手铐。据介绍，这手铐里还裹了贫化铀
的芯子，这可是做穿甲弹的材料。万一钥匙丢了，用电焊气焊都打不
开，用等离子束才能割开；或者到医院里去，先截肢，把手铐取下来，
然后断手再植。铀的比重很大，所以那副手铐有二十公斤重。难怪她手
臂肌肉发达--是练出来的。报告是照稿念的，内容都是套话。最激动人
心的内容是大家排着队去看那副手铐。那上面镀的是24K金，上面镌了
四个大字：“国之瑰宝”。这评价也不为过分，只是没有说清楚什么是
瑰宝：是手铐呢，还是戴手铐的人。我提出这个问题，马上得到了好几
个不同的答案。坐在瑰宝旁边的一个男人说：手铐是瑰宝。我身后一位

同学说：人是瑰宝。一位在场的领导说：都是瑰宝。而那位手臂强壮的
学长本人却说：你是瑰宝--小兔崽子，别在这里装骚鞑子了。她的意思
是说：我提这种问题是存心捣蛋。但我不是的。我没有捣蛋的胆量。除
此之外她的话还有一重意思：什么都不是瑰宝……
大字底下还有一行小字：三部一局监造。我问她这是什么意思。她
说三部是公安部、人事部、劳动部，一局是技术监督局。然后顺嘴嘟囔
道：监造归监造，钱可是我自己出。旁边有人把话头接了过去，说不管
谁出钱，总是国家监造。这是政治待遇，表明了国家对她的重视--别人
想买还不卖给他哪。这位瑰宝把嘴闭了起来，脸上挂上了冷峭的微笑。
那副手铐之中，她有一双很美丽的手。
大学四年级时，你还会收到个人用品公司的邮购广告，推销一些稀
奇古怪的东西，产品目录上注明了是“外出用具”。从名字来看，它该
是牙刷、旅行包，男人用的剃须刀，女人用的唇膏。但从图片上看，和
这类用品有很大距离。那些东西怎么看怎么像些脚镣、手铐，而且价格
不菲。不管卖多少钱，总不是好东西。假如这些东西要给我们戴着，还
要我们来出钱，简直是岂有此理。但我表哥的房客每人手里都有一大
堆，而且还在不断地买。我问她们为什么要买，回答是：“闲着没事，
总要买点东西”，“出门总要戴，这是个门面”或者“这是首饰”。我
表哥从来不买这种东西，他自己用不着，给别人买吗，他说是：这太肉
麻了--我看他是舍不得钱。但他说得也有道理。秃头来时戴着一副不锈
钢手铐，后来撬坏了，但他还保存着，说是绿头发女孩给他买的，留着
作纪念：看上去是有点肉麻。报告会结束时，有人用丝带把那副大手铐
拴好，挂在我们那位校友的脖子上，使她看起来像个前线下来的伤兵。
这是合乎道理的，这东西太重，会砸坏东西，更会把自己砸坏。两个保
镖夹住她，把她架了出去，上了一辆装甲运钞车--她住在香山公寓，那
是国家级的公寓，出来一趟要国务院批。
听完了报告，我回到公寓里，替我表哥值班。我不喜欢坐办公室，
喜欢搬把椅子坐在走廊里，和房客们聊天。说起我们这位校友，房客们

都知道。知道她戴着一副贫化铀手铐，知道她住在香山公寓，还知道她
是个傻逼。对图林奖她们没有敬意，还说越能得奖越是傻逼--要是谁能
把诺贝尔奖得来，他才是个大傻逼。这些话也有点道理。意外的是，她
们被关在笼子里哪儿都不能去，消息反而比我灵通了百倍，连我刚刚在
会场上问什么叫三部一局都知道了。我问她们怎么知道的，403室的房
客朝前努了努嘴。在她面前的终端台上，放着一台黑色的Roax机，和光
缆连着，光缆连着网络。我们学校里也有网络的终端，但和这里的大不
相同，设备水平差了两代。我们那里要受种种限制，他们这里一点限制
都没有。拿电影来打比方，我们的终端是PC级，她们是X级的。这道理
很明白：我们在校园里，怕我们学坏。她们被关在这里，不怕她们学
坏。假如她们做了坏事，自会有人用藤条抽她们的脊梁--连我们那位学
长兼国之瑰宝也不例外。当然，她有政治待遇，所以用马来西亚的藤
条，请新加坡的刽子手。此人乘一架公务机从新加坡飞来，抽完以后吃
两个汉堡包，又飞回新加坡去。当她被抽得惨叫时，刽子手还会用鸟语
来安慰她说：小姐，你是国宝啦；别这样叫啦。待遇归待遇，所有的费
用都是她自己出：请人的钱、飞机钱、藤条钱，还包括刽子手吃的两个
汉堡包。
大学四年级时有种感觉，人们好像不再像过去那样怕我们学坏了。
所谓学坏，无非就是调皮捣蛋、逃学、得零分、不想进黑铁公寓。我隐
隐地感到现在学坏已经晚了。千辛万苦考进了大学，千辛万苦念到毕
业，都是为了进黑铁公寓。现在要下个决心不进来，总是心有未甘。我
禁不住多想黑铁公寓的好处，尤其是那台Roax机。从寄来的广告和说明
材料上，我知道那是一种技术奇迹，使我魂梦系之。想买必须先定下自
己要住的公寓，这种机器只准安装在公寓里。但定公寓我还有点犹豫：
别的尚在其次，挨打这一条，不管打屁股打脊梁，打得像苹果还是打到
像茄子，总归是有点吓人。

黑铁时代
黑铁时代的象征是那支鹅毛笔。这支笔捏在手里弯弯曲曲像条死
蛇，写起来更是弯弯曲曲。因为这支鹅毛笔，那张粗糖的桌子上就免不
了要插上一把红锈斑斑的刀这把刀的用途是把笔端削尖一些。桌上还有
一碗氧化铁墨水，表面浮着一层五彩油膜，散发着浓烈的腥气虽然如
此，你还是不得不用这支鹅毛笔，因为用毛笔没法写算式。每个亲手计
箅的人都会知道，箅式有多么重要。薄暮时分，草房顶的破洞有时会在
风里呼啸。有些雪花从窗纸的破洞里飞进来，不知不觉在桌面的一角积
起了厚厚的一层。屋子里呵气成烟，手指也冻得通红。除此之外，墨水
的表面也结了一层细小冰凌。在寒风呼啸之中，那支鹅毛笔越来越短，
在指间捏不住了这是今天最后一支鹅毛。伏案演箅的人不得不站起身
来，搓搓手指，用搭在肩上的黑斗篷裹住冻麻了的肩膀。他去把门打
开，眼前一片茫茫的白色中间，是一条黑色的小路。此时他既不愿出
去，在这条泥泞的小路上走，也不愿呆在黑暗的家里。但是权衡了以
后，他还是出了门，用一把无聊的锁把两扇门锁住一这件事既不是发生
在过去，也不是发生在现在。它发生的地点谁也说不清楚。
戴上耳机，独自走进这个白雪皑皑的世界过去，比尔-盖茨设想过
怎样营造一个虚拟的真实：戴上液晶眼镜和立体声耳机，钻进一件厚厚
的紧身衣。眼镜里传来图像，耳机里传来声音，紧身衣上数以十万计的
触点让你身临其境当然，控制一切的是计算机。现在用不着这种笨重的
东西，只要戴上这副耳机就够了。虽然对电子技术有些知识，我也不知
道耳机里面有些什么。我知道它效果很好，还知道这种东西很便宜。在
那条黑色的小路两旁，堆着翻卷的积雪。在小路尽头出现了街道，雪地
上的一道污渍接上了一条乌黑油亮的石板路……石板就如一张沾了油的
饼档。在漫天的白气中，沿着空无一人的街道，有个女孩朝他迎面走
来。她披着一件短短的黑斗篷，斗篷下露出了两条洁白的腿，迈动得飞
快。她脚下穿了一双厚厚的紫色木屐，但紫色不是木头的本色一所以她

的脚跟也被染得通红。这个女人走过之后，在街面上留下了一股香气，
走在路上的男人在这种气味里愣住了。他转过身去，看这女孩的背影，
结果看到了她屐底的铁掌留在石板上的一溜火星。那条石板路像融化的
柏油一样平静，上面映着雪天翻腾的灰色云朵。这个男人面临两种选
择，一是沿着黑暗的小路继续前进，到一间灰暗的铺子里买鹅毛；或者
沿着相反的方向，追随那双洁白的腿，还有被染红的脚跟。因为这件事
发生在一个虚拟的世界里，所以这两种可能都发生了。
我表哥说：你是懂科技的人，替我看看房客们都在干什么。他们在
干些什么，他都看到了，看不到的只是网络上的情形。我当然可以替他
去看，但是需要一笔钱来买机器和付上网费。有了这笔钱之后，我到网
络上漫游，看到了这些。我当然可以告诉我表哥，他的一个房客（住在
402室的秃头）在网络上勾画出这样一个世但我又不知道从何说起。如
你所见，这既不是一个故事，也不是一个游戏……
秃头再次进人自己的文件时，他嗅到空气里有一股淡淡的荷花气
味，空中除了呼啸的风声，还能听到隐隐的音乐声。他知道有人已经进
入了自己制造的这个虚拟世界。他在北风呼啸的街头站了一会儿，努力
判断方向，然后尾随荷花的气味而去，很快就追上了走在前面的女孩，
和她并肩走着。他探出头去看她的脸，这个女孩的脸很白净，也比较丰
满，不像他认识的任何一个人。但他也知道，在虚拟的世界里，每个人
都会变形，声音也会变一一他也不像他自己。他们走到街道的尽头，前
面又是茫茫旷野。在风把雪吹薄的地方，露出了黑色的菜畦，菜畦旁的
水沟虽已被滚来的雪堆平，但沟边疏疏落落还立着枯黄的芦苇，路边立
着一座孤零零的中式木楼，共计三层，但已显得非常之高。他们在楼前
站住，仰头看看此楼黑色的面容一窄小的楼廊,在木柱和窗棂上，漆皮
开裂，露出底下的麻絮I还有那些开裂的窗户纸。有一条铁链子穿过门
上的窗洞，把两扇门锁在一起。女孩走上石阶，掏出钥匙去开门锁。这
把锁是黄铜制成的，古色古香。女孩拿出的钥匙也是古色古香，和挖耳
勺很相似。秃头不轻易称赞别人，但他不禁说道：这把钥匙很好。营造

虚拟的世界容易，但把一切细节都考虑到就很不容易。他本人也是个中
好手，所以很欣赏这种细腻周到的设想。门呀的一声打开之后，他们走
进了一间空空落落的大厅。除了四根粗大的柱子，就是漫地的方砖。迎
面还有一座一人高的镜子，在这个世界里应该说是舶来品。镜面上镀层
剥落，形成很多像蕨类植物似的条纹。他走向前去，寻找一块完整的镜
面，以便看清自己，最后他找到了。他头发茂密，长了满脸的黑胡子和
一张瘦长脸。除此之外，他还发现自己的身材是很高的，整个来说，和
铜版画上的堂吉诃德很相似。秃头准备自己变成各种模样，但现在这个
样子还是出乎他的想象。他不禁后退了一步，惊叹了一声。如你所知，
虚拟的世界经不起感情的任何波动。于是他又退回了自己起初进入的地
方一他重新坐在了终端椅上，面对着屏幕上那个像木门似的图标，图标
的下角有行小字标明了“1161”。此时再去浏览这个文件，就会发现其
中插有新的段落。现在已经不是一个人的故事，而是一个游戏了。他把
手放在自己胸口，感到心跳得很厉害。
401室女孩的网址上有一个文件，名字也叫做“1161”，用红黑两
色的图标作标志。这是一个黑色的铁栅栏门，门上悬挂着红色的帷幕。
想要跨过这个门槛有很多困难，因为这个入口是给自己留着的。当然还
有别的入口，但从那些人口进去你就不可能是主人，只能是客人。有一
个闯入者越过了这个门槛，对此无须做更多的解释，在网络世界里，没
有去不了的地方，只有道行不够高深的人。然后他就坐在黑铁公寓401
室的终端椅上，手贴着面颊一手下的感觉异常滑腻。发现401室的女孩
把虚拟世界设在真实之中，闯入者会感到姥异。他走向栅栏，看看酣睡
中的秃头：这张脸苍白虚胖，脸上爬满了苍蝇，看起来像死尸，但还是
活着的一还有呼吸。然后他回过头来，发现这笼子里有了一样现实中没
有的东西：一座穿衣镜，边框是黑铁傲成的，所以几乎看不见，能够看
到的部分很窄，但假如侧点身子来照，也够宽了。她的模样就如平日见
到的那样，只是腰更细了一些，腿也更长些，穿着就如现实中所见，泛
白的牛仔裤和花格子衬衫，脸也和现实中所见的一样一这故事开始时就

是这样。然后她搬来一把椅子坐在镜子前，开始化妆、更衣。一个男人
身临其境，就会感到这个过程漫长、令人哭笑不得。等到这些事做完之
后，她穿上了紫色的衣衫一麂皮的无袖短衫和短短的褶裙。这种衣料贴
在身上的感觉很细腻。她穿牛仔裤和花格衬衫比较性感，穿这样的衣服
不性感。当她穿上牛仔裤和衬衫时，就好比一个女人未遭男人的玷污，
可以称为处女；而穿着那身紫色的服装则显得淫荡。纯洁的形象比较性
感，淫荡的形象不性感，但女孩的感觉却恰恰相反。她按了两下电铃，
管理员在走廊尽头出现。当这个穿黑衣服的男人走近时，她感到胸口发
闷，呼吸急促，同时还觉得腿有点软。这些感觉并不能使闯人者感到愉
快，但不管怎么说吧，他还是很感动：一个男人能使女人对他有这样的
感觉，就叫做不虚此生。
秃头到商店里去买鹅毛，鹅毛就插在柜台上的一个瓷罐子里。他先
朝鹅毛伸出手去，又按捺住冲动，把手按在柜台上，对老板说：买十支
鹅毛一一扎毽子用的。驼背的老板走过来，低头看他放在柜台上的手一
指缝间还有墨水的痕迹。看过以后抬起头来看着秃头说：我问你干什么
用的了吗？这位老板有一只眼睛生了白内障，惨白惨白的像一个脓包，
他就用这只眼睛盯住了秃头，一直看到他的心里去。为了回避这惨白的
目光，秃头抬起头来看头顶一头顶上有纵横着的梁和柁，构成一幅复杂
的画面。尽管有这些不便，秃头还是买到了鹅毛。他又可以回去伏案运
箅：虚拟的世界比现实世界还是多一些自由。他走出这间商店，来到街
上：他又回到漫天大雪里了。他正要回到自己的住处，用鹅毛笔在羊皮
纸上开始他的工作一说来你也许不信，他在虚拟的十七世纪里，用鹅毛
笔和羊皮纸做工具，做着网络工程师的工作。你信也好，不信也罢，事
情都没有什么两样。人一定要有他需要的环境才能工作。我现在正在网
络上写自己的小说，我可能在黑铁公寓里，对着一台电脑工作着，此时
我在真实里。也可能坐在棕榈树下，用芦苹做的笔往纸草卷上写着。所
以，你不要问我在什么地方……
秃头离开了那所商店走在路上，忽然又嗅到了一股荷花的气味。他

发现那个女孩走在他身旁，样子和上一次稍有不同，但还可以看出是同
一个人或者说是同一个幻象。他说道：只你又来了。她答道：是啊，要
不，干什么昵。说话的腔调似乎有点熟悉。他不禁问道：你是谁？对方
答道：何必要问我是谁。然后她加快了脚步。他知道是追不上的：在虚
拟的世界里，能不能追上一个人，总是取决于对方的意愿。但他还是禁
不住去追赶，直到她消失在街道的尽头，才停下来喘粗气。在网络上你
会遇到很多人，你可以问她是谁，她会告诉你，会给你名片，甚至把电
话号码写在你的手上。没有人会拒绝回答她是谁，告诉了你，你也找不
到她，因为这是虚拟的真实。忽然间雪又密了起来。他穿过大雪走回自
己的土房，在黑暗中想了好久，得出一个结论是：在实际的世界中，这
个人是自由的。既然已经想到了这一点，也就到了重返现实的时节。他
把耳机从头上摘了下来。这时周围一片寂静，一片黑暗。天花板上亮着
那盏遥远的灯，在隔壁的笼子里，女孩在床上睡着。此时可能是午夜，
也可能不是午夜。在黑铁公寓里，分不清白天和黑夜。
后来，那个女孩再来访问自己的文件时，发现一些异样之处。她穿
上了紫色的衣衫，按动电钮召唤管理员，管理员就来到了，站在她身
后。此时她发现，这位管理员不像平日那样死气沉沉，那样呆板，而是
带有一些灵气。他站在她身后沉重地喘息着过去没有这种喘息。他躬下
身子，从镜子里看自己的脸，此时他的鼻息留在她后颈上。然后，他站
直了身子，用手指在她脖子上按了一下：这是示意她低下头去，把双手
放到背后。此时她感到这只手指的指端十分粗糙。男人的手指应该是这
样的，但她以前没有想到。她还嗅到了身后的气味：汗酸味，还有一种
海风似的腥味。有关气味，她以前也没有想到。总而言之，这个管理员
和她以前想象出的那个不同，他是个陌生人。这种变化使她感到现在不
再是一个人的故事，而是两个人的游戏了，故事远非游戏可比，她对此
又没有任何思想准备。她发现有人窥视了她的内心世界，这使她蒙羞。
从镜子里看到，她的脸已经通红。但她如管理员所示，深深地低下头
去，同时在心里想道：蒙羞的感觉其实是非常之好。

晚上，我待在宿舍里。我的房间里总是黑着灯，正如它过去总是亮
着灯。过去我开了灯就懒得关上，逐渐习惯了在灯光下睡觉。后来灯泡
憋掉了，我也懒得换上，逐渐习惯了在黑暗中生活。现在这间房子里笼
罩着一层蓝色的光，是从monitor”上发出来的。等我把机器关掉，眼
前还有一个灰色的方块。不知道是阴极射线管还在发光，还是我眼底的
幻象。不管怎么说吧，等这层灰色褪尽，整个房间又呈现出黑白两色的
轮廓，就如一篇卡夫卡的小说。应该承认，卡夫卡的小说我读不懂，或
者读懂了，却不能同意。我在网络上看到的事情，就如卡夫卡的小说。
我可能是不懂，也可能是不同意。我觉得他们都太过古怪。
秃头下次进人自己的文件，一切又都发生了变化：他的茅草房里不
再像冰窖那么冷了。房子里吹着一种温暖的风，这是从墙缝里吹进来
的，脚下依然冒上来森森的寒气，这是因为脚下还是那么冷。房间里的
一切变得井然有序：桌子还是那张木板桌子，床还是那张木板床，但已
经变了一下位置，屋里就变得宽敞了不少。桌子上乱放的纸张被收拾了
起来，地面也扫过了，整个房子里明亮了很多。仔细观察后会发现，窗
户纸已经换过了。原来是一张不透明的塑料纸，现在变成了一张透明的
塑料薄膜。在中古的场景中出现了现代的东西，虽然不协调，但秃头不
想挑剔这种毛病。他只想到了这间房子有人来收拾，就像一个家的样子
了。这些都不是他的设计，是别人做的。从别人做的这些事情里，他感
到了一丝暖意。
后来，他走出了房子，发现外面的世界也发生了改变。现在正值傍
晚时分，天上的云正在懒洋洋地散去。天地之间吹着和煦的暖风，在西
下的阳光照耀之下，从地面到天顶，这厚厚的大气里，好像都是暖和的
风。地面上的雪已经变成了薄薄的一层，而且变得千疮百孔。远处的小
路两旁，立着竹编的篱笆，上面爬满了紫色的牵牛花。除此之外，天上
还飞着红蜻蜓。这个世界依然是他的世界，只是添上了几分暖意。虽然
这不是他的本意，但他还是觉得很好。他在小路上走着，满身都是暖
意。这种温暖来自别人的关心一一有人关心和没人关心是很不同的。人

人都渴望爱情，但只有有人关心的人才能够体会到什么叫做爱情。如你
所知，我的问题就是没人关心。
晚上我躺在宿舍里，想着401女孩的样子，想起了她下巴上有一粒
粉刺。因为这个缘故，她不算非常漂亮，只能说长得还行。我说过，我
这间房子里没有灯。后来我走到窗前，看看外面的街道。这条街上漆黑
一片。原来这条街上不分白天黑夜总是亮着灯，后来灯都坏了，大家只
好摸黑。好在住在这里的人都熟悉这条街，所以没有灯也行。现实的世
界很少发生变化，晚上你睡着时世界是这样，早上醒来时还是这样。不
像在网络上，几个小时之内，一切都会变得面目全非。
晚上，401室的女孩和管理员一起出门，走在黑暗的街道上。这条
街上原来没有灯，现在有了灯一一黑漆的铸铁灯柱顶上，亮着仿古的街
灯，十九世纪煤气灯的式样。昏黄的灯光下，墙角窄窄的草坪上那些枯
萎的月季花又恢复了生气。草坪上不再有垃圾，而且也恢复了整洁。现
在这条街变得适合散步了。在她自己设计的世界里也有这条街，但她从
来没有想到要让它变得整洁，这是别人的主意。这就使她心存感激--虽
然还不知要感激谁。管理员一声不吭地走在前面，他的样子就如在现实
中所见，只是走路的姿势更加挺拔。她决定要感激他，就加快了脚步赶
上去，和他并肩走着，告诉他说，她很喜欢这条街。她还说，她想起了
苏格拉底的话：不加检点的生活是不值得一过的。但是他没有回答。说
句实在话，我听说过这句话，但我不知道苏格拉底是谁。
夜色中，管理员带401的女孩到离公寓不远的一个酒吧去。这所酒
吧安着黑色的铁门，铁门上镶着四片厚厚的玻璃，玻璃背后挂着红天鹅
绒的帷幕，门两侧有两根黑铁的灯杆。按动铁门上的门铃，就有带黑色
面具的侍者来开门，脱掉她披着的斗篷，用锁链扣住她项圈上的铁环，
把她带走我想她会喜欢的。谁知她并不喜欢，拼命地挣扎了起来。如你
所知，虚拟的世界不容许任何情绪激动，每个想摆脱眼前幻象的人只要
大哭大闹，马上就可以退出。所以我不能够勉强她。到了外面，她看了
我一眼说：我知道你是谁了一你真是讨厌啊。我不能强迫她进入我的酒

吧。实际上，我不能强迫她做任何事情。我说，陪我走走可以吗？她
说：这可以。于是我们就在这条虚幻的街上走了两趟，她还把头发蓬松
的头靠在我的肩上。但是我们没有说什么。她身上带有荷花苦涩的香
味，只可惜这种气味不能带回现实中来。
学校里不是只有我一个人。我发现楼下的水管冻裂了，就到处去
找，最后在锅炉房的某个角落里找到了一个管子工。他听说水管冻裂，
只是溴然地答道：知道了。看来他是不会去修的。然后他马上就问我会
不会打麻将，或者是敲三家。从这句问话来看，学校里除了我和他，还
有别的人，甚至有希望能凑起一桌麻将来。除此之外，我在校园偶尔也
能碰到一个长头发的家伙，背着手风琴急匆匆地走过。看来他是艺术系
的学生，正要赶到什么地方去上课。我想要告诉他，学艺术也不那么保
险，我认识一个女音乐家，现在就住在我表哥开的公寓里。但他总是躲
着我走，假如我跟着他，他就要紧跑几步。这也不足为怪，我能看出他
是艺术系的学生，他也能看出我是数学系的学生，所以他躲我像躲瘟疫
一样。而我想要告诉他的正是：不要以为我才是瘟疫，你自己也是瘟疫
一这话当然很不中听，所以他躲我是对的。
在那些行将住进黑铁公寓的人中，有种隔阂：有些人认为自己过得
提心吊胆是受了另一些人的连累。前两年这所学校里学生还多时，别的
系的人常往我们系的人身上吐吐沫。除了数学系，物理系和化学系的人
也常受到这种对待。而我们这些系里的人则往无线电系和计箅机系的人
头上吐吐沫。这两年这种事情少了，不是因为隔阂没有了，而是因为学
生们都退了学，去另谋出路。但就我所知，退了学进去得更快，住在学
校里倒安全些。那些退学的同学现在都在公寓里。你说自己没爱什么，
管理员是不会放你出去的。他们会说：在公寓里照样可以学习。不但现
在退学不管用，你就是十年前就退了学，也免不了住公寓。就拿住在我
表哥公寓402室的秃头来说，他是我的一位老校友。十年前他上大学二
年级时退了学，现在这股风潮一来，照样被逮进公寓里去。我说的这种
隔阂在公寓里照样存在，这位秃头住在402室，总想和邻居打招呼，但

别人总是不理他。直到住了一个礼拜情况才好了一些。
在黑铁公寓里，秃头和401女孩的床是并排放着的，中间只隔了一
道铁篱笆，和一张双人床并无两样。秃头对这张床的模样感到很不好意
思，很想把它挪开。他试了又试，但总是白费力气：床是用地脚螵丝拧
在地下的，而螺丝钉一头埋在水泥里，另一头又被焊死了。弄明白了这
一点以后，他忽然感到如释重负，可以心安理得地和女孩并排睡下了。
应该说，401的女孩表现得相当大度，她除了偶尔说上一声“我觉得你
可以多洗几遍澡”之外，没有说过别的。那个秃头就不停地洗着，但身
上总有一股铁锈气。最后他说：我身上的味是洗不掉的。想要去掉这股
味，只能把自己阉掉。那女孩听了以后，淡淡地说道：那倒不必了。这
种冷淡是不公平的，因为这个秃头不是说说而已，假如他的邻居再嫌他
有味儿，他真的准备把自己给阉掉。这种自我牺牲精神不是人人都有
的，所以，就是拒绝这种牺牲，起码也该说声谢谢。
住在402室的秃头原来有个绿头发的管理员，我和她很熟。当管理
员以前，她在市场街上摆烟摊。再以前，她在我们学校的食堂里卖过卤
菜，两只手各套一个塑料袋接我们递过来的钱，等到拿吃的时候再把塑
料袋拿下来。她的手长得很漂亮，脸长得也不错，但是最好的还是身
材。夏天我在河边上散步，遇见她在河岸上晒太阳。她摘掉墨镜，眯起
眼睛来看着我，然后说道：我好像见过你。一这说明她的记性也不错。
我赶紧掏出学生证来给她看，说明我还没有毕业，以免她把我捉去住公
寓。看完了证件以后，她用手拍拍身边的地面说：坐。这女孩是个自来
熟。
然后她又指指水里的秃头说：我们的房客。秃头正被一条细长的链
子牵着，在水里游着很小的圈子--那条河的水总是不大流动，绿油油的
像一塘死水，秃头在水里游动时像一只小狗。后来他爬上岸来，伸手去
拿裤子。女孩说道：别穿裤子了，把屁股也晒晒。他答应一声，肌在了
地上。此时我注意到，此人从脸相到身材的确极像我表哥，但神情很不
像。神情不像，那就什么都不像了。那女孩还告诉我说：这个人很不

错。秃头听到这种称赞，满脸涨得通红。下一句话他听了就不那么高兴
一一“他是我们的摇钱树！”但他还是受到了鼓励，努力去挣钱，最后
居然成了个小富翁。像这么胡扯下去就不会有个完，我现在要说的是：
这个秃头的为人非常老实。后来他住进我表哥的公寓，说要把自己阉
掉，可不是瞎说的。在黑铁公寓里，他把自己洗了又洗，才撩开被子，
准备上床了。这时睡在他身边的女孩说道：该去买条新内裤一一身上穿
的都露毛了。说完她翻了一个身，把脸转到自己那一侧去。秃头又站了
一会儿，没有再听到什么。他就钻到自己被子里去。又过了一会儿，听
到周围没有别的动静，他从枕头下面摸出一副耳机来，偷偷地戴在头上
了。
我在河边碰上那个秃头，除了发现他很像我表哥之外，还发现了些
别的。此人的阳具甚为伟岸，而我表哥是什么样子我却没有见过。此人
甚至比我表哥还要健壮，胸腾像一个木桶，胸口、手背、脚面上都长着
黑毛。我对他的管理员说：这人的毛真多。她听了哈哈大笑了一阵说：
男子汉大丈夫，哪能没有毛。我又说：他是不是你的面首？那女孩愣了
一阵，然后笑得打滚，用脚蹬蹬秃头的头顶说：说，你是不是我的面
首？后者闷声答道：不是一一是也不能告诉你。管理员听了很高兴，对
我说道：听见了吧？我说他不错，他就是不错。后来她把两只脚都放在
他的头顶上，而秃头则用秃顶去摩挲她的脚心，这个情景让人看了很不
舒服一虽然那绿头发的女孩说这很舒服。我看着身上直发冷，赶紧走
了。在他营造的虚幻世界里，他应该用秃头去亲近那个女孩的脚心，但
是他没有，他只是伏在一张桌子上不停地演算，探讨世界的奥秘一一这
就是秃头的可敬之处。

黑铁公寓
我很小时就离开了学校，做过各种各样的事情，现在我在学校里当
电工。人家看到我时说：嘿，这小电工。他们说我怎么看都不像十八
岁，想当电工就不能低于十八岁--这又有什么呢，岁数的问题我们来想
办法。一年前我在开大货车，那时候我二十岁，警察看我不像，就塞点
钱好了。两年前我在街上摆烟摊，人家问我多大了，我说二十五岁。今
年我十八岁，真是越活越年轻了。你想要我几岁，我就可以几岁，你要
什么样的证明文件我都能找来，要不然我还能在外面混吗？总而言之，
我现在梳着油亮的分头，穿着贼亮的皮鞋，跷着二郎腿坐在传达室里，
很像一位电工大爷，这可比驾车跑长途好多了。甭管驾驶证上几岁，我
知道自己很爱打瞌睡，常把车开进沟里，开货车我是太小了点。摆烟摊
受人欺负，又挣不来钱。而跟货车到新疆贩哈密瓜呢，我又吃不了这种
苦。在机关学校里混事是最舒服的了。
学校的入口立着两根粗大的门柱，门柱之间是紧闭着的黑漆铁栅栏
大门。学生从旁门出入。经过传达室窗外时，他们盯着我看。我坐在看
门老头的木板床上，看着自己的脚尖，偶尔把脚尖移开，朝痰盂里吐口
痰。我知道他们在看什么：这小子年纪轻轻，怎么不去上中学，跑到这
里来坐着。这可叫没办法的事--俗话说得好，各人有各人的造化。我的
造化还是小的，我有个表哥，比我大不了多少，已经做了多年的生意，
挣了不少钱。现在他要百尺竿头更进一步：他要开公寓了。
所有上过小学的人都要上中学，所有上过中学的人都要上大学。所
有上过大学的人，都必须住在有营业执照的公寓里。据说公寓里特别
好，别人想住都住不进去。假如你生在我们的时代，对这些想必已经耳
熟能详，但你也可能生在后世，所以我要说给你知道--假如有样东西人
人都说好，那它必定不好，这是一定之理。
所以假如你在上学的年龄，一定要从学校里逃掉，这是当务之急-逃掉以后怎么谋生就成了问题。我一直在给人打工，我表哥在做生意。

做别的倒也罢了，他居然做起公寓来了。这行当不但对品行、阅历有种
种要求，还要年满三十五周岁。要是我记得不错，我表哥顶多比我大一
岁--也就是说，不满十八岁。但你到了他的面前一定会打消这一个想
法：我表哥头顶光秃秃，两腮和月球的表面相仿。额头上有三道抬头
纹，配上又黑又粗的眉毛和一脸奸笑，就像一根四十五岁的老油条，这
都是吃药吃的。在眼前这个社会里，人只有过了求学的年纪才能有前
途。在这方面，撒谎只能解决一部分问题。这家伙拿着类固醇、睾丸酮
一类的药物当家常便饭来吃，还劝我也吃，但我可不想拿自己的身体来
开玩笑。顺便说一句，这家伙不但手背、脚背、胸口、小腹上满是黑
毛，连背上都长着。至于他那杆大枪，让人看了都替他害臊--说实话，
我今年只有十六出头，我可不想长这种东西。
我表哥先骗下了公寓管理员的证书，又骗下了公寓的营业执照，然
后租下了学校对面的旧仓库，在里面装修房子。他说，我还是离你近点
好，有事找你商量时近便些。他说自己最近经常一阵一阵地犯糊涂，脑
子不管用了，照我看是吃药吃的。最近一段他住在我这里，每天早上，
他拿几十片药，放在捣臼里捣碎，加把麦片用牛奶一冲，就那么吃下
去，日久天长哪有不犯糊涂的。牛奶和麦片都是我买的，他从来就不
买。连方便面他都不买，但却忘不了吃。他抽我的烟，喝我的茶，牙刷
用他自己的，但使我的牙膏。唯一肯往我这里拿的就是药，而我又不吃
药。我看药他也没花钱买，准是找捡破烂的要的。捡破烂的什么药都能
捡到，要知道有公费医疗。我表哥是个铁公鸡--一毛不拔。他还以此为
荣，说道：要不然，我就攒出开公寓的钱了？
有关我表哥，还可以说得更多一些：我们经常搭伙干事，他嫌我
懒，我嫌他抠，所以总是弄不长。现在我们处于拆伙的状态：我当我的
电工，他跑他的买卖。但不管他干什么，我还得去搭把手，理由很简
单：总共就这一门亲戚。要是回家亲戚会多些，但我不敢回家--进家门
居委会就会找来，抓我去上工读学校，工读学校也是学校噢。
我表哥的房子装修好了，他搬了过来，带着他的家具、杂物，还有

六个房客。家具装在大卡车上，由搬家公司的人搬上楼去，房客装在一
辆黑玻璃的面包车上，一直没有露面。那辆面包车窗子像黑铁公寓的窗
子一样，装着铁栅栏，有个武装警卫坐在车里，还有几个站在了周围。
等到一切都安顿好了，才把面包车的门打开，请房客们下车。原来这些
房客都是女的。有两位有四十来岁，看上去像学校里的教授。有三位有
三十来岁，看上去像学校里的讲师。还有一位只有二十多岁，像一个研
究生，或者是高年级同学。大家都拖着沉重的脚镣，手里提着一个黑塑
料垃圾袋，里面盛着换洗衣服，只有那个女孩没提塑料袋。她们从车上
下来，顺着墙根站成了一排，等着我表哥清点人数。
我表哥搬家那天，北京城里刮着大风，天空被尘暴弄得灰蒙蒙的，
照在地面上的阳光也变得惨白。有两位房客戴着花头巾，有三位房客戴
着墨镜，其他人没有戴。我表哥说：老师们，搬家是好事情，大家高兴
一点--这回的房子真不赖。但她们听了无动于衷，谁也不肯高兴。我想
这是很自然的，披枷戴锁站在过往行人面前，谁也高兴不起来。我听说
监狱里的犯人犯了错误时，就给他们戴上脚镣作为惩罚--这还是因为他
们已经在监狱里，没别的地方可送了。给犯人戴的脚镣是生铁铸的，房
客们戴的脚镣是不锈钢做的，样子小巧别致。但它仍然是脚镣，不是别
的东西。我表哥干笑着说：脚镣是租来的，这不是搬家吗，万一跑丢一
个就不好了--咱们平时不戴这种东西。我表哥像别的老北京一样，喜欢
说“咱们”来套近乎，但我觉得他这个“咱们”十足虚伪，因为他没戴
这种东西。这些房客里有五个戴着手铐或者拇指铐--这后一种东西也非
常的小巧，像两个连在一起的顶针，把两手的大拇指铐在了一起。不过
这也不是什么好东西，因为假如没有钥匙，不把大拇指砍掉是取不下来
的，而把拇指砍掉了就会立刻成为残废。她们双手并在前面提着袋子，
像动物园里的狗熊在作揖。我表哥又说：手铐出门时才戴，不是总戴着
的。那个年轻的女孩倒是没戴手铐，双手被一条皮绳子反绑在了身后。
她挺起胸膛，好像就要从容就义的样子。我表哥解释说：咱们讨厌手
铐，所以用根绳子。我听说癌症病房里的病人总拿死和别人开玩笑，已

婚的女人和未婚的女人间总拿性来开玩笑，这些笑话也是“咱们、咱
们”地说着吧。但我觉得我表哥的笑话十足虚伪，因为他自己并没有用
根绳子嘛。所有要住进公寓的人肘弯都扣着一根铁环，被一根铁链串在
一起，只有我表哥例外。
我表哥告诉我说，这六个房客是从劳动局领来的，都还不错，为此
没少给主办人好处。他说他一早起来，租车、租铁链子、租脚镣，忙了
个要死，刚才还满地爬着往别人脚上拴链子。他还抱怨我没去帮他的
忙。这话没道理，我在学校里做事。人家找电工马上就得到，如果不到
会炒了我的。虽然腰里挂着BP机，我也不敢走远了。他让我今天下午别
走了--他进了六个大活人。他的意思是让我留下给他出出主意。我表哥
被药物催得秃头秃脑，别人原看不出他几岁，但一张嘴就露馅儿，别人
听到了这些话，要是再猜不出我们是谁就是傻子了。我一直在偷眼看那
皮绳反绑的女孩，只见她对身边一个房客说：欧阳，两个小流氓。小流
氓想必是指我们了。我听了也不生气：我们俩岁数不大，而且的确不是
好人。那位欧阳还不错，答道：小流氓就小流氓吧，总比老流氓强--也
不知强在哪里。我表哥耳朵聋没听见，要是听见了准要动手打人。对他
这个人，我还是有一点了解的……
房客们都穿着郑重的秋季服装--呢子的上衣和裙子，这些衣服都是
很贵的；脸上涂了很重的粉，嘴唇涂得鲜艳欲滴。只有一个人例外：那
个年轻的女孩没有化妆。她穿着花格衬衫，袖子挽到肘上，那个扣住手
臂的铁环被掩在袖子里。下襟束在腰带里，那条小牛皮的腰带好像是名
牌。腿上穿着褪色的牛仔裤，脚下穿一双雪白的运动鞋。那条不锈钢的
脚镣亮晶晶的，镣环扣在套着白袜子的脚腕上。背着手，姿势挺拔，四
下张望着--她排在队尾。我一直盯住了她看，她的领口敞开着，露出了
锁骨和一部分胸口，随着呼吸平缓地起伏着。后来她转过身去背对着
我--她的小臂修长，手腕被黑色的皮条纠缠着。有时候她握紧拳头，把
双手往上举着，这样双臂就构成个愤怒的W形；有时又把手放下来，平
静地搭在对面的手臂上，这样就构成了一个平静的一字形。与此同时，

别的房客低着头，一动都不动。直到一切都安顿好了，我表哥才说：
好，进去吧。房客们从黑铁公寓的前门鱼贯而入，像一伙被逮住的女
贼。那个女孩走在最后，她在我脚上踩了一脚，说：小坏蛋！看什么
你？我翻翻白眼儿说：又看不坏，看看怎么了？
黑铁公寓是一座四四方方的混凝土城堡，从外面看起来是浅灰色
的，但它名副其实，因为它里面非常的黑。在高高的天花板上，亮着一
盏遥远的水银灯，照着这间宽大的房子，好像一座篮球馆内部的样子，
但是这里没有篮球架子。从底层的中央乘升降机到达四楼，你会发现自
己在十字交叉的通道的中心。每条通道通向一个窗子，窗子的大小刚够
区别白天和黑夜。在通道两边，雕花的黑漆铁栏杆后面，就是黑铁公寓
的房间--房间里的一切都一览无余--你怎么也不肯同意，像这样的小房
间可以要那么多的房钱。但是人家也不需要你同意，他们径直把你推进
其中的一间，然后你就得为这间房子付钱了。隆冬时节，黑铁公寓里面
流动着透明的暖风，从铺在地面上的橡胶地毯上方流过，黑铁公寓里面
一尘不染，多亏了有效的中央空调系统。这里有第一流的房间服务--一
日三餐都有人从铁门上的送饭口送进来。从这个口子送进来的还有内衣
和卫生纸、袋装茶和袋装咖啡--在动物园里，人们也是这样给笼养的猛
兽送东西，只是不送袋装咖啡--住在这个笼子里，你大概也用不着别的
东西。这个地方过去是座旧仓库，现在是黑铁公寓。打听了这所公寓的
房钱之后，你会得出这样一个结论：这黑铁公寓可真是够黑的。
那个穿花格衬衫的女孩站在门口，她说我们是两个小流氓，如果说
是指我们不肯上学流窜在外，那就说得完全对。但流氓还有一层意思，
指在两性关系上行为不端的人。在这方面她只说对了一半。对了一半-对的那半是我表哥。他和所有搞得到的女孩之间全都不干不净，满脑子
都是下流主意，称为小流氓不为过。至于我呢，虽然从初二就离开了学
校到社会上混事，但始终洁身自好，和一切女孩之间都是清白的。我喜
欢知识，找了一大堆书在看，但我表哥呢，除了药典什么都不看……他
身上的味也难闻，好像一个马厩。就这么个家伙，在房客面前还有点腼

腆，和我小声嘀咕道：怎么办呢，这可都是些有学问的人哪。我说，还
有什么怎么办的，先把那根穿羊肉串的签子拔了吧。我表哥看了我一
眼，然后才领悟到这是指把房客们连在一起的铁链子。这些房客都站在
公寓的走廊里，哪间房都进不去。他从口袋里掏出一大把小钥匙来给
我，我就去开那些锁在手臂上的锁--这种小锁是人家锁信箱的，一块五
一把。虽然也挣不开，但我表哥也够会省钱的了。每打开一个，那人就
径直走开，走进自己房间里：谁住哪间房早就交代过了。开到队尾时，
碰上了那个女孩。她瞪我一眼说：你才是羊肉串！我和表哥说话声音很
轻，但她还是听见了。后来知道，她是个音乐家。音乐家耳朵不灵怎么
成呢。
在公寓装修好之前，表哥住在我宿舍里，睡在我双层床的上铺。他
在那时放响屁，声如裂帛。只要响上几次，屋里的气味就和山羊圈相
仿。他还拿我的脸盆洗脸，洗过以后水都不倒--那水就如一锅隔宿的羊
肉汤。那所公寓是我设计、我监工，预算也是我造的--平日好学不倦就
有这种好处。遗憾的是用的全是他的钱，我表哥付清了给我的劳务费，
所以公寓是他的。我表哥满肚子都是糠，但也有两点让人不能不佩服：
一是能省钱，二是能吃苦。省钱的情形我说过了一些，但还没说到主要
的：我们出去吃饭，他要把盘底的菜汤全舔光。不但舔自己桌上的，还
舔邻桌上的。舔盘子不值得佩服，干着这种丑事，面不改色，坦坦荡
荡，这就让人佩服了。至于吃苦，那真是没说的。大冬天到新疆去贩
瓜，押闷罐车回来，车厢又不能喝酒--瓜见了酒味马上被催熟烂掉--跑
上一趟回来，两个耳朵全生了冻疮，像贴了两摊干鸡屎。在澡堂子里泡
两个小时，出门买张硬座票，又上路去新疆--这样做事你行么？当然，
你要是贩过瓜，就知道主要的难处在于车过河南时，黑更半夜，当地那
些苦哈哈撬开车门就抢瓜，此时你要抄起根棍子兜头就打，把头顶着的
麻袋片、棉帽打飞，把脑子打出来。干这事我也行，要论心毒手狠，我
们表兄弟俩差不太多。我就是吃不了苦，而我表哥就是上不了台面。房
客都进了自己的房间，他还拿眼睛瞅我，问我该怎么办。我伸手按动按

钮开关，只听轰的一声响，所有的铁门一齐关住，把房客关了起来。表
哥从口袋里拿出一块抹布（他管这叫手绢）擦擦脑门说：真该死！还忘
了有这么个开关，表弟，你该一样一样再对我说说。我表哥虽乱吃药，
但还不至于这么糊涂，早上才讲过他就忘了。我看他是慌的。现在走廊
上空空荡荡，每个房客都坐在自己房间里的床上一声不吭。整个公寓在
屋顶的水银灯光下鸦雀无声，看起来满像样的。表哥很高兴，说道：多
么好啊。表弟，咱们拿出来捋一管吧--庆祝庆祝。他就喜欢做这种惊世
骇俗的建议，以此显示自己是特立独行之士，倒不一定真要这么做。我
说：这是你的公寓，要庆祝你庆祝，要捋你捋。房客在自己的笼子里听
到了这样的鬼话，全都无动于衷，只有那个穿花格衬衫的女孩皱了一下
眉头。
把房客锁上以后，我们俩到办公室里喝咖啡。这间房子和房客的大
屋不同，有一个很大的窗户。满屋黑色的家具，散发着一股醋酸味。假
如我记得不错，冰醋酸是种粘合剂。这里的一切都是新的，brandnew-我正在学英文，不知不觉就要来上一句。我舀了一些咖啡豆，放进磨里
磨着。表哥躺进了黑皮沙发，马上又跳了起来，看着那些咖啡豆说：小
二（这是我的小名），咱们是不是太过牛逼了？在我表哥的词典里，牛
逼指奢华，还有很多词义，在此不能一一开列。我告诉他说：不牛逼。
我们喝掉咖啡，留着发票，就可以上账。这笔钱叫做管理费，按国家的
财务制度，最后算在房客头上。他听了满脸通红，说道：财务制度真牛
逼，我算种上了铁杆庄稼了--当然，此间的牛逼，又是英文wonderful
之意。他还让我帮他算算自己有多牛逼--此处之牛逼又是每月收入之
意。我说你且慢牛逼，管不住房客有你的好看。上面吊销你的执照，叫
你血本无归。他说：能管住的。今天这不是第一次慌了吗？然后他又说
起第一次来，刚动手摸摸，自己就先流了--这是个下流比喻。我能听
懂，但不接茬。后来我要回学校，表哥送我出来。走在走廊上，看到每
个房客还规规矩矩坐在自己的床上，叉开双腿，眼睛看着我们--这好有
一比，在幼儿园小班里，大家排队去屙屎，屙完不敢站起来，都在看阿

姨的眼色。看来大家都懂规矩，这就省我表哥的事了。
我和表哥走过走廊时，迎着每个房客的目光，心里微微有陶醉之
意--尤其是当房客比较年轻、比较漂亮时，更是这样。走过403室门口
时，迎上了那位欧阳的目光。这位房客肤色黝黑，身材颀长。除了穿花
格衬衫的姑娘，这公寓里就数她漂亮。她朝我们一举铐住的双手说：就
这么一直铐住我们吗？语调里颇有责怪之意。我们俩确实是忘了房客身
上的镣铐应该早点打开，这是我们的不妥之处。照我看来，应该把别人
的镣铐都打开，留着欧阳的，因为谁都不开口，显得她太牛逼。但我表
哥不是这么理解问题，他一拍脑袋道：说得是！脚镣是租的，按小时算
钱，得早点还哪。说着他就拿钥匙，打开每间房门，卸掉脚镣，把它们
束成了一捆扛在肩上说：我去还脚镣，手铐你开吧--说完就跑了。此后
公寓里就剩了我一个人。在这座公寓里，有八座紧闭的笼门，里面有六
个被束缚着的女人。我手上有五把手铐的钥匙。
我逐一打开笼门，去给房客开手铐。如你所知，我没上过大学，连
初中都没读完，但我绝非浅薄之士。我知道威严来自礼貌。每开一副手
铐之前，我都微微躬躬身子说道：对不起了，阿姨。等手铐开了以后，
她们都揉揉手说：谢谢。人家住公寓也不是一天两天了，油头粉面的小
流氓也见过一些，想必知道嘴越甜心越毒这个道理，所以都是乖乖的。
就是403室的欧阳，一开了铐就把我推开，一头闯进了卫生间。过了好
半天才随着水箱的轰鸣声回来，嘴和手都是湿的。我瞪着她说：怎么也
不说个谢谢？她把双手都伸了过来道：好了，反正尿也撒完了。你不妨
再把我铐上。我马上答道：何必这样呢，阿姨？我就住在附近，以后常
见面。她愣了一下，假笑着说：是呀，是呀。谢谢你了，小表弟。妈
的，谁是你表弟？你是我的表嫂吗？我一点都不喜欢她。
有关我自己，还要作些自我介绍。我脸色惨白，个子倒是蛮高的，
但软绵绵的没有劲儿。穿什么上衣都显大，穿什么裤子都嫌肥。眼睛像
患了甲亢一样凸出，脸上有很多鲜红的小斑点。不知什么地方没长到，
叫人一眼就能看出小来。但你也不要小看我，知道我的人都说：这孙子

手特黑。这当然是个比方，实际上我的手一点都不黑，而是雪白雪白，
四季温凉。看相的说，男生女手，大富大贵，但这一点到现在我还没看
出来--我走进401室，对坐在床上的女孩说：阿姨，你转过身去，我给
你解绳子。她马上站了起来，转过身去。那双交叉在一起的洁白手臂又
呈现在我面前了。
有件事你可能早就看出来了：现在你很少能看到青年，也很少看到
中年人，能见到的中青年里还有不少像我表哥那样是假的。这是因为你
看到的人都没有文化，老年人常常错过了受教育的机会，小孩子还没有
受教育。而中青年已经受过了教育，后悔也来不及了。所以当眼前这位
女孩说“两个小流氓”时，欧阳答道：总比老流氓好吧--不是流氓的人
一定要落到流氓手里，而流氓非老即小，你别无选择了。我拖过一把椅
子来，想要解开捆在手臂上的皮条：这不是一根皮条，是一束细皮条，
系了很多扣。我一个一个解着，但注意力都在手臂上。在屋顶那盏水银
灯照耀下，手臂上反射着暗淡的光。我禁不住在上面吻了一下。她冷冷
地问道：怎么回事？我答道：阿姨，我喜欢你。她听了一哆嗦，大概是
气的。
我表哥在房客面前张皇失措，是因为他没有文化，搞不来太复杂的
事，所以发慌。我有一些文化，虽然还不够多，但已能壮我的胆子。我
一面给401室的女孩解绳扣，一面把脸贴在她手臂上。她的臀位很高，
腿很长。裹在粗布底下的臀部也让我神魂颠倒。我还毅然告诉她说：阿
姨，你的腰很细，腿也很直。她听了发抖个不止。等到绳子解开了，她
转过身，扬起手来，看样子想要抽我个嘴巴。我坐着不动，决定让她抽
一下，但她没有抽下来--大概是想清楚了吧--把手往外一指说：你出
去，我要换衣服。我站了起来，把椅子拖开，眼睛直视着她，郑重说
道：我爱你，这是真的。然后退出了房间，把门锁上了。
以上的叙述会给你一个印象，好像我表哥脸皮很薄，我脸皮很厚-起码在两性关系上是这样。实际上远不是这样。公寓装修好之前，我回
自己宿舍里去，十次里有九次遇上表哥搂着个女孩坐在我铺位上。如前

所述，他的铺位是上铺，如果坐上去，也许整个床都要塌掉，所以我也
不好抱怨什么。他们经常把我的床搞得很乱，而我是很讲整洁的。次数
多了，表哥也觉得不好意思，就对女孩说：既然碰上了，你和我表弟也
玩玩--表哥的厚颜无耻就到了如此程度。那女孩不是“鸡”（打鸡我表
哥还舍不得钱哩），把小嘴一撅说：我不。遇上这种场面，我总是不动
声色地朝他们走去，说声“对不起”，从床底下掏出几本书来，包在报
纸里，拿着走了。出了门还听到女孩说：你表弟怎么这样怪？表哥说：
他就这样。看着吧，早晚坏在这上……他说早晚要坏，是指我喜欢读
书。在这种情况下，我就拿着书到地下室去读。现在我表哥搬走了，我
可以在自己的房间里读书了。
晚上我可以回自己宿舍去读书。现在有各种各样的书，有纸质的
书，这种书可以拿在手里读，听见有人敲门就把它塞到床底下；有光盘
书，这种书要用有光驱的PC机来读。我的抽屉里锁了一台笔记本电脑，
可以读光盘书。别人看到了，我就说自己在打游戏。还有网络版的书，
看那种书要有NetPC。我在地下室里装了一台，谁也看不见，但那地方
太冷、太潮，待不久。相比之下，我还是爱看纸做的书，尤其是小开本
的，这种书藏起来方便。书太多了，读不完，而且我读书是要避人的，
因为我住在黑铁公寓之外。相比之下，住在公寓里的人就没有这个问
题。
在公寓里，我把大家都放开，退到走廊上。所有的房客都动了起
来，收拾自己的东西，把衣物放进床头柜，把几本随身携带的书放在桌
面上，打开案头灯调整角度、试试亮度，更有人把桌上的NetPC也打开
了，阴暗的公寓里又多了一种monitor的光亮。我在走廊上慢慢走过
时，里面的人都警觉地抬起头来，举着手里的书，或者把屁股从椅子上
挪开一半指着眼前的键盘问道：可以吗？起初我想耸耸肩膀说：随你们
的便。后来又觉得不妥。这些人在公寓里住久了，听到走廊上有人走过
就问可以不可以，所以我说：当然可以。她们也就安心去做事。又过了
一会儿，整个公寓又恢复了平静，大家都在看书或者看荧屏。我也常做

这些事，但没有人看到。自己在看书时，有人在背后看着，这种感觉我
没有体验过。说老实话，我有点羡慕。后来我表哥回来了，悄悄地走了
进来，站在我身后--此人走路像只猫，很难听到，我是从他身上带的冷
气感觉到的。他站着看了好半天，才开口说道：很牛逼，不是吗？这个
牛逼我就不知是什么意思，所以也不接茬。过一会他又说：你知道她们
干什么呢？我说不知道。他说：她们给我挣钱呢。我表哥就知道钱，但
他说得也对。她们在寻求知识，但也在给我表哥挣着钱。这后一点让人
想起来不那么太愉快。
现在我在自己屋里看书，既不必闻我表哥的屁味，也不必为他翻身
的声音所骚扰，但我还是静不下心来。这间房子里空无一人，没有人从
我面前走过，我也不必举起这本书来对他请示道：可以吗？因此这里缺
少读书的气氛。
我住的宿舍离学校的南墙很近，学校的南墙又和我表哥开的公寓很
近，有一段南墙是砌锅炉的耐火砖砌的，黄碜碜的，看起来很古怪。墙
下有窄窄的一条草坪，出了南墙就能看见，总没人浇水，但草还活着。
草坪里种了一丛丛的月季，夏天草坪上满是西瓜皮。草坪前面是马路，
过了马路就到了公寓门前。那儿原是个很大的工厂，有很多几层的厂
房，有铁道贯穿其中，铁路边上有货栈。总而言之，那地方空房子多得
很，以前没发现它有什么用处，现在发现了--我表哥搬来后，又搬来好
几家，南墙外面那条马路很快就变成了公寓一条街。这对我有些好处：
我是电工，我表哥的房子又是我设计的。有很多人找我做活，下电线、
设计房子。这段时间外快挣得很多。
下雪那天下午，黑铁公寓的管理员在办公室里喝茶，看到401号的
红灯亮了起来。红灯连闪了两下才熄灭了，这表示住户想要出去散步。
此时办公室里只有他一个人。他把脚从桌子上拿下来，穿上大头靴子，
套上他的黑皮夹克，从办公室里出去，走到401门前，看到里面的女孩
已经准备停当：她把头发束成了马尾辫，脸上化了淡妆，穿着白色的衬
衣，黑色的紧身裤，脚上穿着长筒皮靴--看来她已经知道外面在下雪。

她手里拿了一个白信封。这位管理员是个秃顶的彪形大汉，他从皮带上
提起钥匙串，把铁门打开。此时那个女孩把信封塞到他上衣口袋里--信
封里是小费。管理员说：用不着这样--然后又改口道：用不着现在给。
但是钱已经给了。管理员看了一下这间房子：这里的每一样家具都是黑
色的，黑色的矮床，床上罩着黑色的床罩，黑色的钢管椅子，黑色的终
端台上，放着黑色的PC机--机器是关着的。一切都收拾得井井有条，用
不着他尽督促、管理之责。正如他平时常说的，401的房客最让人省
心。桌面上还有一个黑色的瓷杯子，里面盛着冒气的热咖啡。
管理员建议道：先把咖啡喝了吧。那个女孩没有回答，只是面露不
耐烦之色--这位房客虽让人省心，但是很高傲。于是他走向那张几乎看
不见的黑皮沙发，叉开双腿坐了下来。那个女孩走到他面前，站到他两
腿之间，然后转过身去，跪在地板上，把双手背到身后。管理员在牙缝
里出了一口气，俯下身去，用手按住她的后脑，让她把头低得更低，直
至面颊贴到冷冰冰的地板，然后从袖筒里掏出一根麂皮绳索，很熟练地
把她的双手反绑在身后。我说的这件事发生在黑铁时代，黑铁时代的人
有很多怪癖。这位管理员像一位熟练的理发师在给女顾客洗头，一面缠
绕着绳子，一面说：紧了说话啊。但那个女孩没有说话--看来松紧适
中。等到捆绑完毕，他把她扶了起来，转过她的身子，左右端详了一
番，看到脸上没有沾到土，头发也没有散乱，就从衣架上拿起黑色的斗
篷，给她围在身上，系好了带子。随后他又看到墙上还挂有一顶黑色的
女帽，就把它拿到手里，想要戴到她的头上。但那女孩摇了摇头，于是
他又把帽子挂在墙上，然后打开了铁门，让她走在前面，两个人一起到
漫天的大雪里去散步。

最灿烂的阳光
七十年代之初，也就是北京城里空空荡荡的时节，马小军在乡下。
清晨，他被一阵哇哇的有线广播声吵醒，此时窗户纸刚刚发白。在昏暗
的光线下可以看到，这间房子用黄泥墁墙，有半间是炕。炕上是一床红
布面的被子，因为光线昏暗，所以看不出脏来，其实它是很脏的。在那
床被子底下，朝外伸出三颗人头，一个男人，一个女人，一个小孩子；
这个男人想必就是马小军了。门框上电线通着一个赤裸裸的舌簧喇叭。
所谓舌簧喇叭，就是一种很便宜又很难听的喇叭，从里面传出的声音就
像鬼叫一样。那个女人推推马小军说：“孩子她爹，该起了。”
因为这是虚构的故事，马小军怎么从北京城到了这里，又怎么成了
人家的爹，就无须解释。他从被子里面钻出来，露出了赤裸的身体。这
个身体上有一层黑泥。老乡们说，睡觉光屁股，既暖和又省衣服--他就
这样跳下地去穿裤子。穿上了缅裆裤，束上宽布带子，穿上没有扣子的
黑布小棉袄，他就算装束整齐了。与此同时，喇叭还在哇哇地叫唤，发
出各种号召。可以看得出来，马小军根本就没睡够，满脸都是没有消除
的疲惫。他走到了门口，对准那个喋喋不休的喇叭，高叫了一声：操你
妈！当然，在电线另一端的人没有听见，如果听见就是一场政治事件。
马小军会成为反对学大寨的典型，挨一顿批判。他走到院子里。这个小
院子有一半是碎石垒成的猪圈，里面有两只惨不忍睹的黑猪，正闹着要
吃。我说它们惨不忍睹，是因为它们很瘦--猪也喜欢吃饱啊。但马小军
抄起一把铁锨，就揍它们，还骂道：妈的，人都没得吃，你们闹什么！
他老婆在屋里叫道：你拿猪出什么气啊！马小军骂回去，骂了一阵，出
够了气，他往一辆小车上装粪。装满了车，推出门去，会合了别的老少
爷们，这样一个小车队走上了曲折的山道。此时天还没有完全亮透。在
这个小山沟里发生的事，在七十年代的北方农村是最平常不过了。
据我所知，在北方的山区，推小车是最要命的活计。一车粪土有四
五百斤，在平地上推着已经很吃力，遇上个坎儿就能把眼珠子努出来。

倒霉的是，这车粪是要推到山上去的，坡越走越陡，马小军的脸色也越
来越红，额头上迸起了青筋。用自己的肌肉搬运很重的东西，这可不是
闹着玩的，何况是往山上搬。请注意大家的鞋--没有一个人穿商店里出
售的布鞋，这种鞋推一趟粪，后帮就要豁开。很少有人穿胶鞋，这种鞋
顶多穿一个礼拜，后跟也会豁开。大家都穿家制的布鞋，这种鞋子的后
帮子用线纳过，要是有条件，还要衬上一块皮子。那个年代，假如人还
有脑子，全都动在鞋帮子上了；但是解决不了问题，车还是那么重。推
着推着，连胆汁带酸水全都泛到马小军的嘴里来了。眼前出现了一段最
陡的坡道，显然，凭一个人的力气不可能把车推上去。所以，这里有些
女劳力（没嫁人的姑娘和没孩子的媳妇）帮着拉车。一个大个子姑娘套
住了马小军的车往上拉去。她一点都不惜力，于是，马小军这个坏蛋就
偷起懒来--于是那位拉车的姑娘肩头的分量就重起来了。她不禁叫
道：“马大哥！你怎么软了？使劲顶啊！”不知为什么，他因此来了精
神，叫道：“我顶，我顶！”一拱一拱地把车推到了地头，问那个女孩
说：觉出顶了没有？那女孩红着脸走开。这说明无论在城里还是在乡
下，马小军都是个下流坯……
同样是下流坯，乡下的马小军比城里的马小军更值得同情，这是因
为更多的重量落在了他的身上。早上推了两趟车子，他浑身上下无处不
疼：腰疼腿疼屁股疼，最疼的地方当属脚后跟。连鞋都禁不住的重量落
在那个地方，怎么能不疼呢。有人说，经常吃苦的人经过锻炼，就会不
怕苦不怕累，这是一种混蛋逻辑。大家都是人，干了牲口干的活，都会
觉得吃不消。在这种情况下，假如不讲几句下流话，就不像是人的生
活。马小军像死刑犯盼大赦一样，盼着队长吹哨歇晌。但队长却叫道：
不歇了，再推一趟就回去吃早饭！等到最后一趟推完，马小军推着空车
下山时，他已经不大像个人：两条腿各走各的，腰弓得像个虾米。除了
肌肉酸痛，他还觉得饥饿难当……
然后，马小军坐在自己家里的炕上，等着他老婆端上饭来。这铺炕
上放着一个小炕桌，他女儿--一个光屁股的小女孩--站在对面。农村孩

子在七八岁前都不穿衣服，这大概是为了省钱。这个孩子脸色青里透
黄，细胳臂细腿，样子不怎么健康。但她长了一个大肚子，不知里面盛
了些什么。似乎是为了回答这个疑问，只听“扑通”，一堆灰白色的残
渣从那孩子的身下喷涌而出，落在了炕席上，堆在那里。假如在现场，
你还会闻到一股馊臭的气味，有如坏了的白薯；而那堆东西的形状也很
像豆腐渣。但事实是，那孩子是拉了一泡屎在炕上。这时候，马小军的
老婆端了饭进来，把它放在炕桌上，然后用一块硬纸壳来收拾那泡屎。
这顿饭是放在粗瓷盆里的蒸熟的白薯干，必须说明的是，这种东西的颜
色、质地和孩子排出的粪便极为类似。那孩子嗅到了白薯干的气味就哭
起来了。马小军的老婆把屎撮到了猪圈里，把那片炕席草草擦了一下，
就坐在了上面，开始喂孩子饭--因为那孩子不想吃白薯干，这件事和填
鸭子的过程很相似。据我所知，白薯干噎人，吃起来就像吃锉刀。面对
着此情此景，马小军虽然很饿，但也觉得胃口全无。人长着眼睛，真不
该用来看这种景象；长着鼻子，真不该用来闻这种气味；长着嘴，真不
该吃这种食物。最重要的是，人长着脑子，就不该在这种情景下思想。
但是人脑不是机器，想关也关不上。
有些背景必须在此说明一下，在整个七十年代，中国的农民在一年
中总有半年是靠吃些品质低劣的东西来充饥，这些东西中包括：白薯
干、杂交高粱、粉渣，杂之以野菜、南瓜之类，用农民的话来说，就是
骗骗肚子。笔者有幸吃过这些代用食品中的一两种，其他的名目是知青
弟兄们告诉我的。我还没听说哪里可以放开肚子吃上等的粮食。插队的
苦处不在活累，而在于吃不饱，这是放之四海而皆准的真理。吃不饱就
没力气，但还要干最重的活，这就是农民的生活。最后，马小军吃完了
早饭：虽然白薯干难吃，也必须吃下去，否则就无法活着。他又走到了
屋外。此时太阳才真正升起来。猪在圈里吃那泡屎，麻雀在院里树枝头
吵闹着，小孩子在家里哇哇地哭，队长在街上吹哨子，喊着：下地了！
下地了！在此之前发生的一切不过是序幕，新的一天到此才刚刚开
始……