# 我的阴阳两界_section_002

## 元数据

- **作品名**: 我的阴阳两界
- **章节**: 第一章
- **小节序号**: 2
- **字数**: 1952 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

“你死了吧！谁给你看着鞋！” “呀！王二，我想起来了。我把球鞋放到烘箱里烤，忘了拿出来！” 我冲到烤箱前，打开门——我主！几乎熏死。急忙打开通风机，戴上防毒面具，套上胶皮手套，把他的臭球鞋用报纸包起来，扔进了厕所。回来一看，上午的实验许由根本就没准备，再过十五分钟学生就要来了，桌面上光秃秃的。我翻箱倒柜，把各种器具往外拿，折腾得汗都下来了。回头一看许由，这家伙穿着工作服，消消停停坐在显微镜前，全神贯注地往里看。见了这副景象，我不禁心头火起，大吼一声：
“许由！我要用胶布。给我上医务室拿点来。” “不要慌。等一会儿。” “什么时候了？火燎雀子毛了！快去！”
“别急。我还要穿几件衣服。” “你穿得够整齐了。” 他风度翩翩地一撩衣服下摆。天，怎么不使雷劈了他！这家伙还光着屁股。他连做几个芭蕾动作，把三大件舞得像钟摆一样，进屋去穿衣服。过一会儿又舞出来，上医务室了。我把实验准备好，他还没回来，这不要紧，他不能死在那儿。擦擦汗，掸去身上的土，我又恢复了常态。学生还得一会儿来，我先看看许由刚才看什么。
显微镜里白花花的，满视野全是活的微生物，细长细长，像一盒活大头针。这是什么？许由能搞来什么稀罕玩艺？我要叫它难住，枉自教了微生物。这东西很眼熟，可就是想不起来了。
忽然许由揪住了我的后领，“王二，你是科班出身，说说这是什么？” “胶布拿来了？每个实验台分一块。” “别想混过去。你说！说呀！”
我直起身来，无可奈何地收起部主任的面孔，换上王二的嘴脸朝他奸笑一声。 “你以为能难倒我？我查查书，马上就能告诉你。可是你呀，连革兰氏染色都不会。”
“是是是。我承认你学问大。你今年还发过两篇论文，对不对？这些暂且不提。你就说说这镜下是什么？” “我对你说实话，不知道。一时忘了，提笔忘字，常有的事。”
“这个态度是好的。告诉你吧，这是我的……” 我心里“格登”一声，往显微镜里一看——可不是吗，他的精虫像大尾巴蛆一样爬。“你把它收拾了！快！”
“别这么假正经！我还不知你是谁吗？” “小声点，学生来了，看见这东西，我们就完了！” “完什么？完不了。让他们看看人的精液，也长长见识。”
“他们要问，哪儿来的这东西？光（opig按：原文作“大”。）天白日的，这儿又不是医院的门诊！怎么回答？”
“当然是你的了。你为科学，拿自己做了贡献，这种精神与自愿献血同等高尚。学校该给你营养补助。像你这种结了婚，入不敷出的同志能做到这一步，尤为难能可贵。”
我正急了眼要骂，学生来了，几个女孩子走过来说：“王老师早。你干什么呢？” “早。都到自己实验台上去，看看短不短东西。缺东西向许老师要。”
“老师，你看什么片子？我们也看看！” 我赶紧俯身占住镜筒，可是这帮学生很赖皮。有人硬拿脸来挤我，长头发灌了我一脖子。大有伤风化！
我只好让开。这帮丫头就围上去，一边看一边叽叽喳喳：“活的哎！”“还爬呢！”“老师，这是什么呀？” “噢，这是我的工作，不于你事。回位子去。”
“我们想知道！我们一定要知道！” 我叫起来：“班长！科代表！都上哪儿去了，谁不回位子，这节课我给你们零分！”
“老师，你怎么啦？”“吔！装个老头样。”“告诉一下何妨？” “跟你们女孩子说这个不妥。还要听？好，告诉你们。这是荷兰进口的种猪精液。我要看看精子活力如何。”
这节课上得我头都大了。百分之七十的时间在回答有关配种的问题，女生兴趣尤大。她们从人工授精问到人造母猪的构造，净是我不了然的问题，弄得我火气越来越大。快下课时，校长进来，狠狠白了我一眼，还叫我下课去一下。
我去见校长，在校长室门口转了几圈才进去。不瞒你说，一见到师长之类的人物，就会激发我灵魂深处的劣根性，使我不像个好人。我进门时，校长正在浇花，他转过身来装个笑脸：“小王，你看我的花怎么样？”
“报告校长，这是蔷薇科蔷薇属，学名不知道。因为放在别的地方不长，只在驴棚里长，老百姓叫它毛驴花。” “那么我就是毛驴了？你的嘴真无可救药。坐，近来工作如何？”
“报告，进展顺利。学生上实验课闹的事，已和他们班主任谈过，叫他做工作，再不行打电话叫刑警。许由在实验室做饭，我已对他提出最严重警告，再不听就往他锅里下泻药。实验室耗子成灾，我也有解决的方法，去买几只猫来。”
“全是胡说，只有养猫防鼠还不太离谱。可是你想了没有，我就在你隔壁。晚上我这儿开会，你的猫闹起来了怎么办？”
“我有措施。我把它阉了，它就不会闹。我会阉各种动物，大至大象，小到黄花鱼，我全有把握。” “哈哈。我叫你来，还不是谈实验室约束。反正我也要搬走，随你闹去，我眼不见心不烦。谈谈你的事。你多大了！”
“三十有二。” “三十而立嘛。你是大人了，别老像个孩子，星期天带爱人到我家玩。你爱人叫什么名字？” “张小霞，小名二妞子。报告校长，此人是一名悍妇，常常侵犯我的公民权利。如果您能教育感化她，那才叫功德无量。”
