序
今天我去给他扫墓。他的生命就像刻着他名字的那块巍峨的巨石，
默默无语。
小波离去已经七年了。七年间，树叶绿了七次，又黄了七次。花儿
开了七次，又落了七次。我的生命就在这花开花落之间匆匆过去。而他
的花已永不再开，永远地枯萎了。
翻拣他当初写给我的情书，只觉得倏忽之间，阴阳两隔，人生真是
一件残酷的事。既然生命是如此的脆弱和短暂，上帝为什么要让它存
在？既然再美好的花朵也会枯萎，再美好的爱情也会湮灭，上帝为什么
要让它存在？
没有人能给我一个答案。
也许根本就没有答案。
李银河
2004年4月11日

诗人之爱
诗人之爱王小波情书选
我和你分别以后才明白，原来我对你爱恋的过程全是在分别中完成
的。就是说，每一次见面之后，你给我的印象都使我在余下的日子里用
我这愚笨的头脑里可能想到的一切称呼来呼唤你。比方说，这一次我就
老想到：爱，爱呵。你不要见怪：爱，就是你啊。
你不在我眼前时，我面前就好像是一个雾沉沉、阴暗的海，我知道
你在前边的一个岛上，我就喊：“爱！爱呵！”好像听见了你的回
答：“爱。”
以前骑士们在交战之前要呼喊自己的战号。我既然是愁容骑士，哪
能没有战号呢。我就傻气地喊一声：“爱，爱呵。”你喜欢傻气的人
吗？我喜欢你爱我又喜欢我呢。
爱你就像爱生命
你知道吗，郊外的一条大路认得我呢。有时候，天蓝得发暗，天上
的云彩白得好像一个个凸出来的拳头。那时候这条路上就走来一个虎头
虎脑、傻乎乎的孩子，他长得就像我给你那张相片上的一样。后来又走
过来一个又黑又瘦的少年。后来又走过来一个又高又瘦又丑的家伙，涣
散得要命，出奇地喜欢幻想。后来，再过几十年，他就永远不会走上这
条路了。你喜欢他的故事吗？

最初的呼唤
以下书信写于1978年李银河去南方开会期间，当时李银河在光明日
报社当编辑，王小波在西城区某街道工厂当工人。
你好哇，李银河。
你走了以后我每天都感到很闷，就像堂·吉诃德一样，每天想念托
波索的达辛尼亚。请你千万不要以为我拿达辛尼亚来打什么比方。我要
是开你的玩笑天理不容。我只是说我自己现在好像那一位害了相思病的
愁容骑士。你记得塞万提斯是怎么描写那位老先生在黑山里吃苦吧？那
你就知道我现在有多么可笑了。
我现在已经养成了一种习惯，就是每三二天就要找你说几句不想对
别人说的话。当然还有更多的话没有说出口来，但是只要我把它带到了
你面前，我走开时自己就满意了，这些念头就不再折磨我了。这是很难
理解的是吧？把自己都把握不定的想法说给别人是折磨人，可是不说我
又非常闷。
我想，我现在应该前进了。将来某一个时候我要来试试创造一点美
好的东西。我要把所有的道路全试遍，直到你说“算了吧王先生，你不
成”为止。我自觉很有希望，因为认识了你，我太应该有一点长进了。
我发觉我是一个坏小子，你爸爸说的一点也不错。可是我现在不坏
了，我有了良心。我的良心就是你。真的。
你劝我的话我记住了。我将来一定把我的本心拿给你看。为什么是
将来呢？啊，将来的我比现在好，这一点我已经有了把握。你不要逼我
把我的坏处告诉你。请你原谅这一点男子汉的虚荣心吧，我会在暗地里
把坏处去掉。我要自我完善起来，为了你我要成为完人。
现在杭州天气恐怕不是太宜人。我祝你在“天堂”里愉快。请原谅
我的字实在不能写得再好了。
王小波5月20日

爱你就像爱生命
李银河，你好！
昨天晚上分手以后，我好难过。我这个大笨蛋，居然考了个恶心死
活人的分数，这不是丢人的事儿吗？而且你也伤心了。所以我更伤心。
我感觉你有个什么决断做不出来。可能我是卑鄙无耻的胡猜，一口
一个癞蛤蟆。我要是说错了你别伤心，我再来一口一个地吞回去。真的
是这样的话，我来替你决断了吧。
你妈妈不喜欢我。你妈妈是个好人，为什么要惹她生气呢。再说，
这样的事情也不是你应该遇到的。真的，你不应该遇到。还有好多的好
人都不喜欢我。你为什么要遇到那么多痛苦呢！
还有我。我是爱你的，看见就爱上了。我爱你爱到不自私的地步。
就像一个人手里一只鸽子飞走了，他从心里祝福那鸽子的飞翔。你也飞
吧。我会难过，也会高兴，到底会怎么样我也不知道。
我来说几句让你生气的话，你就会讨厌我了。小布尔乔亚的臭话！
你已经二十六七岁了，不能再和一个骆驼在一起。既然如此，干脆不要
竹篮打水的好。
你别为我担心。我遇到过好多让我难过的事情。十六岁的时候，有
一天晚上大家都睡了，我从蚊帐里钻出来，用钢笔在月光下的一面镜子
上写诗，写了趁墨水不干又涂了，然后又写，直到涂得镜子全变蓝
了……那时满肚子的少年豪气全变成辛酸泪了。我都不能不用这种轻佻
的语气把它写出来，不然我又要哭。这些事情你能体会吗？“只有歌要
美，美却不要歌”。以后我就知道这是殉道者的道路了。至于赶潮流赶
时髦，我还能学会吗？真成了出卖灵魂了。我遇到过这种事情。可是，
当时我还没今天难过呢。越悲怆的时候我越想嬉皮。
这些事情都让它过去吧。你别哭。真的，要是哭过以后你就好过了
你就哭吧，但是我希望你别哭。王先生十之八九是个废物。来，咱们俩
一块来骂他：去他的！

我会不爱你吗？不爱你？不会。爱你就像爱生命。算了。不胡扯。
有一个老头来找我，劝我去写什么胶东抗日的事儿，他有素材。我
会爱写这个？我会爱上吊。你要是不愿拉吹，我就去干这个。总之，我
不能让你受拖累了。
我爱你爱得要命，真的。你一希望我什么我就要发狂。我是一个坏
人吗？要不要我去改过自新？
算了，我后面写的全不算数，你想想前边的吧。早点答复我。我这
一回字写得太坏，是在楼顶阳台上写的。
还有，不管你怎么想，以后我们还是朋友，何必反目呢。
王小波星期五

痛悔
昨天我写了一封卑鄙的信，你一定伤心了。我太不对了。今天我痛
悔不已。
我怎么能背弃你呢。你是那么希望我成长起来，摆脱无所事事的软
弱。我现在一步也离不开你，不然我又要不知做什么好了。
我很难过的是，你身边那么多人都对我反目而视。我并不太坏呀。
我要向你靠拢，可是一个人的惰性不是那么好克服的。有时我要旧态复
萌，然后就后悔。你想，我从前根本不以为我可以合上社会潮流的节
拍，现在不是试着去做了吗？我这样的人试一试就要先碰上几鼻子灰，
不是情所当然的吗？我真的决心放弃以前的一切，只要你说怎么办。你
又不说。
我真的不知怎么才能和你亲近起来，你好像是一个可望而不可及的
目标，我捉摸不透，追也追不上，就坐下哭了起来。
算了，不多说。我只求你告诉我，我到底能不能得到你。我还不算
太笨，还能干好多事情。你告诉我怎么办吧。

真正的婚姻全是在天上缔结的
你好，李银河！
看了你的来信。我直想笑。你知道吗？别人很少能把我逗笑了，因
为我很不会由衷地笑，只会嬉皮，那是很不认真的笑。这一回我真笑起
来。我们厂的人还以为我接到什么通知，出了范进中举式的事故呢！
告诉你我为什么笑吧！第一，你说我长的不漂亮。这是件千真万确
的事实。骆驼会好看吗？可是我一想是你一本正经地告诉我，这多有意
思！
第二，你一本正经地谈起“那个”问题来了。真是好玩死了！
对了，我不能和你瞎开心，你要生气的。我和你说，你真是一个再
好不过的人，我走遍世界也找不到，你太好了。
你想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你的
一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人。你要是喜欢了别人
我会哭，但是还是喜欢你。你肯用这样的爱情回报我吗？就是你高兴我
也高兴，你难过时我来安慰你，还有别爱别人！可惜的是你觉得我长得
难看。这怎么办？我来见你时应当怎样化妆？你说吧。
至于“那件”事情，我还没有想过呢。你知道吗？我从来都不好意
思想像和谁做那件事情。我也许能够做到一辈子不做它。也许不能做
到。反正不能乱来的。和不喜欢我的人一起就更不好意思了。
我已经死皮赖脸到了极点，都是你招的！总之，我对你是柏拉图式
的爱情。萧伯纳的名言：“真正的婚姻全是在天上缔结的。”这句话是
一个不到二十岁的女孩子爱上一个八十岁以上的萧非特船长时说的。这
就是说，对于我，关于那个是一点也无关紧要。你欠不了我的情。如果
有你害怕的那种情况发生，你就当是我要那样的好了。
总而言之，我和你相像的地方多得很，比你想像的要多得多。我很
高兴，觉得这是一条连结我们的纽带。我再也不会猜忌什么了。你呢？
真的，只要你和我好就成了。

王小波星期六

请你不要吃我，我给你唱一支好听
的歌
银河，你好。
今天上午看到你因为我那一封卑鄙的信那么难过，我也很难过。我
来向你解释这一次卑鄙的星期五事件吧！你要听吗？
你一定不知道，这一次我去考戏剧学院，文艺理论却考了一大堆
《讲话》之类的东西，我心里很不了然，以为被很卑鄙地暗算了一下。
那一天在你舅舅那里听他讲了一些文学，我更不高兴了。没有考上倒在
其次，我感到文艺界黑暗得很，于是怏怏不乐出来了。后来我发现你也
很不高兴。当时我还安慰了你一番对吧？其实当时我的心情也很黑暗。
我向你坦白，我在黑暗的心情包围之下，居然猜疑起你来了。你生气
吗？是半真半假的猜疑，捕风捉影的猜疑，疑神见鬼的猜疑，情知不对
又无法自制的猜疑。我很难过，又看不起自己，就写了一封信。我告诉
你（虽然我很羞愧），当时我在心里千呼万唤地呼唤你，盼你给我一句
人类温柔的话语。你知道我最不喜欢把自己的弱点暴露给人，我不高兴
的时候就是家里人也看不出来，而且就是有时家兄看出来时，他的安慰
也很使我腻味，因为那个时候我想安静。这一次不知为什么我那么渴望
你，渴望你来说一句温存的话。
后来的事情你知道。你把我说了一顿。我是躲在一个角落里，小心
翼翼、鬼鬼祟祟地伸出手来，被你一说马上就老羞成怒了。真的，是老
羞成怒。我的眼睛都气得对了起来。我觉得一句好话对你算什么？你都
不肯说，非要纠缠我。于是我写了很多惹人生气的话，我还觉得你一定
不很认真地看待我，于是又有很多很坏的猜想油然而生，其实那些我自
己也不信呢。
后来我又接到你一封信。我高兴了，就把上一封信全忘了。
这一件事你全明白了吧。我这件事情办得坏极了。请你把它忘了

吧。你把卑鄙的星期五的来信还给我吧。
我们都太羞怯太多疑了。主要是我！我现在才知道你多么像我。我
真怕你从此恨我。我懊恼地往家里走，忽然想起小时候唱的一支歌来，
是关于一个老太太和她的小面团。小面团唱着这么一支歌：
请你不要吃我不要吃我，
我给你唱一支好听的歌。
我把这件事告诉你了。我怎么解释呢？我不能解释。只好把这支歌
唱给你听。请你不要恨我，我给你唱一支好听的歌吧。
你说我这个人还有可原谅的地方吗？我对你做了这样的坏事你还能
原谅我吗？我要给你唱一支好听的歌，就是我这一次猜忌是最后的一
次。我不敢怨恨你，就是你做出什么样的决定我都不怨恨。我把我整个
的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛
病。它真讨厌，只有一点好，爱你。
你把它放在哪儿呢？放在心口温暖它呢，还是放在鞋垫里？我最希
望你开放灵魂的大门把它这孤魂野鬼收容了，可是它不配。要是你我的
灵魂能合成一体就好了。我最爱听你思想的脉搏，你心灵的一举一动我
全喜欢。我的你一定不喜欢。所以，就要你给我一点温存，我要！（你
别以为说的是那件事啊！不是。）
王小波星期日

孤独的灵魂多么寂寞啊
银河，你好！
你的来信收到了。
我想我现在了解你了。你有一个很完美的灵魂，真像一个令人神往
的锦标。对比之下我的灵魂显得有点黑暗。
我来回答你的问题吧。你已经知道我对你的爱有点自私。真的，哪
一个人得到一颗明珠不希望它永远归己所有呢。
我也是。我很知道你的爱情有多美好（这是人们很少能找到的
啊！），我又怎能情愿失去它呢。
可是我有一个最高的准则，这也是我的秘密，我从来也不把它告诉
人。就是，人是轻易不能知道自己的，因为人的感官全是向外的，比方
说人能看见别人，却不能看见自己；人可以对别人有最细微的感觉，对
自己就迟钝得多。自己的思想可以把握，可是产生自己思想的源泉谁能
把握呢。有人可以写出极美好的小说和音乐，可是他自己何以能够写这
些东西的直接原因却说不出来。人无论伟大还是卑贱，对于自己，就是
最深微的“自己”却不十分了然。这个“自我”在很多人身上都沉默
了。这些人也就沉默了，日复一日过着和昨日一样的生活。在另外一些
人身上，它就沸腾不息，给它的主人带来无穷无尽的苦难。你说，是什
么使双目失明的弥尔顿苦苦地写诗呢，还不是它。你看，好多人给它许
下了诺言，安德谢夫说他是个穷鬼时下定了决心，除了一颗枪子儿什么
也挡不住他。可是他成了阔佬以后呢？心安理得了。
至于我呢，我情愿它永远不沉默，就是它给我带来什么苦难都成。
我们都活着，将来我们都活过。我情愿它沸腾到最后一秒钟为止，我永
远不希望有一天我心安理得，觉得一切都平稳了。我知道，生和死，这
是人们自己的事。谁也救不了别人的灵魂，要是人人都有个不休不止的
灵魂才好呢。我真希望我的灵魂像你说的，是个源泉，永远汲取不干
（当然这是不可能的事）。我希望我的“自我”永远“吱吱”地响，翻

腾不休，就像火炭上的一滴糖。
我真不想有一天我自己觉得我有了足够的智慧，可以够用了，足够
明辨是非了。
你知道我希望人人都有自己的智慧，你也知道了我以为大家的灵魂
只有自己才能救得了。所以我永远不会想把别人的灵魂据为己有。我只
希望我们的灵魂可以互通，像一个两倍大的共同体。你知道吗，孤独的
灵魂多么寂寞啊，人又有多少弱点啊（这是使自己哭泣的弱点）。一个
像你这样的灵魂可以给人多么大的助力，给人多少温暖啊！你把你灵魂
的大门开开，放我进去吧！
本着这些信念，我很希望你绝对自由，我希望你的灵魂高飞。当
然，你将来爱上别人，不就说明我的灵魂暗淡了吗？除了嫉妒，不是还
宣告了我完蛋了吗？到了那一刻，你怎么能要求我兴高采烈呢。谁也不
会完蛋了还高唱“大海航行靠舵手”的，所以你这要求过当了呢。不
过，从我这时的理智看来，那时你还是离开我好。要是到那时我变了主
意，那就是我变坏了，你就丢开我好啦。
我只有一个要求，要是到那时我还是我，你不要拒我千里，还和我
做朋友，并且还要温存一点，不要成心伤害我。
我不喜欢安分过什么“日子”，也不喜欢死乞白赖的搅在一起。至
于结婚不结婚之类的事情我都不爱去想。世俗所谓必不可少的东西我是
一件也不要的。还有那个“爱”“欠情”之类，似乎无关紧要。只希望
你和我好，互不猜忌，也互不称誉，安如平日，你和我说话像对自己说
话一样，我和你说话也像对自己说话一样。说吧，和我好吗？

我是一只骆驼
你好，银河：
你的信我看了。
我居然使你这么难过。我真是该死！我相信，你一定是在有些地方
误解我了。
但是也有些地方是我不好。我承认，那天晚上和你分手以后，我是
有点不高兴。那是因为你说我对封建社会的江湖气有一点喜好。我当时
稍微有一点觉得你说得过分了。后来我一想是有一点。你知道我这个人
越讨厌什么就非把什么弄明白不可。如果我讨厌什么而不把它弄清楚，
我就不明白自己为什么不喜欢它，也就不能明确地憎恨它。你现在知道
我是讨厌江湖气的了吧。
我又想到你一定很气愤地回想起我问过你“能不能论是非”。你一
定以为我是想打击你一下。真的，我是无心的。
不过我觉得这个解释尽管真实却不能服人，所以我请你把它当成有
意的以后再原谅了我吧。你瞧，我来呼吁你的宽容。
原谅了吧。
我真的没有生什么气。不过我想你不一定相信我说的话。那么你就
当我真的生了气，我现在后悔了。我请你不再把这事放在心上。你宽容
吧。原谅了吧，全是我不好。
我有好多坏处。可是你知道吗？我是一只骆驼。我说过的话我是不
会反悔的。你大概发现我特别迟钝，又很不会说话。可我是忠诚的啊。
我怎么能使你相信呢？我难道会为了一点口舌之争就生起气来，就是你
那么难过也无动于衷吗？
我是那么坏吗？难道甚至是你（甚至不是别人而是你）有一点使我
不愉快，我就非得报之以颜色吗？我是这么一个卑鄙的小人还不够，还
敢身为这样一个卑鄙的小人又来和你拉钩（二人结识之初，曾拉钩相
约，即使不能做夫妻，也要做终生的朋友——李银河注）吗？假定我是

如此之坏，如此之不要脸，还敢对你存什么非分之想，那么天就该在我
头上塌下来，地就该在我脚下裂开来。
只有一点我不敢请求你原谅。你怀疑我有点新旧社会不分。我发誓
你说得有道理。不过这个问题上我也不是那么坏的。我有点理想主义，
希望人们过更美好的生活。可是在旧社会谁有存那么一丁点这种希望
吗？现在可以存这个希望了。我发了狂一样地希望这个希望实现，所以
出言不逊，胡说八道。可是这一切俱因为有这个基础啊！我怎么能够使
你相信这一点呢？你相信了没有？
还有，你说我们比人民群众幸福吗？我们喜欢阳春白雪，他们喜欢
下里巴人，阳春白雪比下里巴人好不好？我真愿意他们有他们需要的一
切下里巴人，可是我明知享受阳春白雪比下里巴人幸福，我为什么不希
望他们能享有最高的幸福呢？他们只配知道肉麻不配知道美吗？就因为
他们不知道美就要否认美存在，让整个人类都很悲惨地失去这个吗？我
要是相信未来，我就只能把一切真正美好的东西当成全人类的财富，正
因为很多人享受不了这个我才觉得他们可怜，我才难过呢。你想，他们
的不幸正是我们的卑鄙，假如我们不为他们做点什么的话。因为我们是
青年，应该负最重的担子。
这不是你的意见吗？我已经决心这样做了。你不要责备我了。我已
经决心这样做了。
我发誓什么柔道哇，什么发明啊，全是我写着玩的。你不知道我爱
开玩笑？至于理想的女性，除了你还有谁？我又不是女的，我根本不会
创造理想女性的形象。有什么能比自然已经创造的真实好呢。我顶讨厌
野驴疯狗式的女人。真的。我怎么才能使你相信呢？
你知道我在世界上最珍视的东西吗？那就是我自己的性格，也就是
我自己思想的自由。在这个问题上我都放下刀枪了——也就是说，听任
你的改造和影响。你为什么还要计较我一两次无心的过失对你的伤害
呢？宽恕吧！原谅吧！我是粗心的人，别和我计较。
对了，我猜你是觉得我是小心眼的人。我是骆驼，傻呵呵的。你要

和我计较我只有发疯。别计较，别。
我去山里你生气吗？你要是不高兴我立刻就回来。给木城涧矿干军
台坑820王小平转王小波写信。（当时王小波在他哥哥的山中住处准备
高考——李银河注）我的字又写得很不好。
王小波7月9日夜

我对好多人怀有最深的感情，尤其
是对你
银河，你好！
两个星期没给你写信，提起笔来不知写些什么。我总不能像你在我
面前我和你说话一样地写，因为想像中的你是不会说话，也不会笑的。
我想起你因为我那一天说了一些粗话生气了。我向你忏悔，我是经
常说粗话的，因为我周围的工人们都说，而且我也是一个工人。我们说
的有时不堪入耳，但是心里只把它当些有趣的话哈哈大笑一场。我多一
半是一个粗人。我和他们在一起时我也不能是其他的样子。我有什么道
理装模做样吗？
我的罪过主要是不应当在那里胡说，这真是不可原谅的。我悔罪，
再也不说了。坚决不说了。你千万不要以为这些粗话在我的内心世界里
也占什么地位，它是一件外衣。
我又想起你说的你和××的争吵。照我说是你的不对。我们不应当
老是谈论一些我们不了解的东西。假如我记得不错，关于“两支桨”的
比喻是《读者文摘》上一栏极不正经的小笑话，你何必认真地去对待它
呢。
我现在一点也打不起精神去干点什么，尤其是正经不起来。我哥哥
说我也许会什么事情也做不好，因为我是“像猪一样懒”。他是个信口
雌黄的家伙，不过他说的也许有点道理，总之他说得我灰心丧气。
告诉你，我是最容易灰心的了，一点小事情会使我三个月什么也不
写，只在心里反复说“你是个普通人，傻瓜！”
我真不知力量从哪里来。我想，你知道，就是不告诉我。你呀，你
准是不相信我是个好人，以为我会嘲笑你。我真的是个好人，我对好多
人怀有最深的感情，尤其是对你。我很想为别人做好事，尤其是对你。
我真想把我能做出的一切好事全献给你呢。

我现在正在看《大卫·科波菲尔》，真是好书。我现在看得进这样
的书了。他们对人们怀有多深的情感啊！现代作家们对别人永远不及对
自己的八分之一关心。我因为这个恨他们。他们写自己的满腹委屈，写
自己的无所事事，这怎么可以呢？人不能不爱别人啊。
我也坏得很，我总用最刻薄的眼光看人。你千万不要原谅我这个。
你要是爱我就别原谅我这个。顺便问你一句，你爱我吗？你要教我好，
教我去爱大家。你答应吗？
还有，我最不喜欢以为我有什么权利替别人明辨是非了，这一点你
一定很恨我。他们总说大家应当这样好、那样好，我总是听着要打瞌
睡。××说现在一切是非都是已定的，我也不信。我相信像你这样的人
在做大好事，这样的好事做多了，是非自会分清。总之，空论是非很可
笑，不论是非有点冥顽不灵（这句话说的很混，你姑且容之），最正确
的就是你。正是你在准备做好事。要是世界好了起来可不是别人的功
劳，是像你这样的人的功劳。
我又瞎说了一通，千万不要有什么话又惹你生气。你生了气就哭，
我一看见你哭就目瞪口呆，就像一个小孩子做了坏事在未受责备之前目
瞪口呆一样，所以什么事你先别哭，先来责备我，好吗？
小波8月22日

吾友李银河
银河，你好！
没有马上给你写回信，我以为星期天就能见到你呢！
见到你的信以后，没有你预想的那么难过。不过也有一点丧气。你
知道，人不是每天都能遇上一个可以理解自己又可以信赖的人的，有时
我谁也不信赖，对谁都嘻嘻哈哈。要是有好多好多的人和我们一样有多
好！我们在一起有什么事情办不成呢。所以我觉得你十分可贵。当然这
是我这么想。
你说我逼你了，这可叫我十分难过。我是那么混吗？我当然是十分
爱你，这个爱情我是永不收回的，直到世界末日。不过，你是非常可爱
的人，真应该遇到最好的人，我也真希望我就是。不过用你做镜子照照
内心，我有一点儿自惭形秽。所以难怪你不大信任我。我希望明天一早
也变成光明天使，也飞到天上去。可惜这件事不容易。在这件事实现之
前，咱们还和现在一样好吗？
我知道你也感到我和你不是完全一样的人。真的，我也不敢隐瞒。
你是个信仰坚定的人，一个战士。其实我对未来、对你信仰的一切也有
信心，而且我也认为不能信别的，这是中国人民惟一的希望。我就是还
有一点，我还希望明白什么是世界上最美最好的东西，我这样的人能做
到的东西里什么是最美最好的。我要把它找到，献给别人。这是一个狂
妄的野心，我现在也怀疑这样的事是不是能办到。我真希望变成和你一
样的人，和你在一起。可是你不让！许可我吧，这样我就永远和你在一
起了。咱们千万别分手，我害怕这个。一想到有这样的可能我就吓坏
了。
我又想起契诃夫小说里有一对情人，男的管女的叫小耗子，耗子的
爱情准是卿卿歪歪的。这种爱情真见鬼。我就不会像耗子一样爱人。我
顶多能当个骆驼。你呀，就是“吾友李银河”。你愿意吗？
小波8月28日

我现在想认真了
银河，你好。
想你了，跟你胡扯一通。我这样的喋喋不休可能会招你讨厌。
告诉你，我有一种喜欢胡扯的天性。其实呢，我对什么事都最认真
了。什么事情我都不容许它带有半点儿戏的性质，可惜我们这里很多事
情全带有儿戏的性质。我坚信人是从爬行动物进化来的，因为有好多好
多的人身上带有爬性动物那种低等、迟钝的特性。他们办起事情来简直
要把人气疯。真的，我不骗你！早几年我已经气疯一百多次了，那时候
从学校到舞台到处不都是儿戏？那时候的宣传、运动不是把大家当大头
傻子吗？后来我对这些事情都不加评论、不置一辞，只报之以哈哈大
笑。后来我养成一种习惯，遇到任何事情先用鼻子闻一下，闻出一丁点
儿戏的气味就狂笑起来。真的，我说实话，你别生气。我以为凡把文学
当成沽名钓利手段的全是儿戏，连××也曾被我暗笑了好几回呢。我不
瞒你，你也别怪我。我原准备到处哈哈大笑，连自己在内，笑到寿终正
寝之时。可是我现在想认真了，因为你是个认真的人。有时我又想嘲笑
自己，因为你连爱我都不肯说。你别说我逼你呀，不管你说不说我全要
认真了。
我见了你就想说实话，胡说八道的兴致一点儿都没了。刚才还说要
和你胡扯一通呢。
说真的，你是不是因为我不会对你唧唧歪歪或者对我唧唧歪歪不出
来才讨厌我？说真的，我绝对对你唧唧歪歪不出来。也许和别人我会唧
唧歪歪起来的（因为这事我没遇上过，只能说“也许”），不过你要对
我唧唧歪歪起来我要难过一点，然后也唧唧歪歪起来。这可是我真正的
胡说八道。我猜你是个真正的“男子汉”，和你在一起多高兴，高兴是
因为大家都在路上，不是在一个洞里唧唧歪歪。为什么在洞里要唧唧歪
歪呢？因为希望除了对方世界上什么也不存在了，或者还有大衣柜和一
头沉，孩子！！！为什么在路上就高兴呢？因为活了还要死，两个人在

一起不孤单。还要走好长的路呢，走长路两个人好。还要做好多事呢。
我疯了吧，和你胡扯一通，下一次见了我你可别抡起鞋底子来打我。和
你说什么呢？你爱哭，说错了你就哭。其实你没说爱我。就是说，不爱
我。说起这个我有点丧气。现在我要吹口哨。不逼你。
对了，“白莲教”我又写了一点，我真想撕了它，因为我在那里嘻
嘻哈哈。还有一些写在本里了，本上还有好多白纸呢，撕下来给你本上
就要掉片儿了，我妈又要和我没死没活地吵架，说我糟蹋东西。其实本
是我买的，再说我不糟蹋本干什么去。所以要看你就来。我把写在纸上
的带给你。我又丢了你的文汇报，我是一个大坏蛋。今天的信里胡说居
多，你烧了它。以后少写信多见面好不好？写信我爱瞎说，见面就敬重
了。我愿意敬重你，再说我的字写得多寒碜哪！再见！
王小波8月30日
说实话，爱你爱得要命。你要是讨厌这句话就从这儿撕。你爱不爱
另论。

假如你愿意，你就恋爱吧
银河，你好：
看了你的信，你为什么把你自己说得那么坏，把我说得那么好呢？
你真傻，那不是事实啊。
我知道你因为什么事情在难过。我猜得出来。怎么办呢？这么办
吧。假如你愿意，你就恋爱吧，爱我。恋爱可以把什么问题都解决了
的。恋爱要结婚就结婚，不要结婚就再恋爱，一直恋到十七八年都好
啊，而且更好呢。如果你不要恋爱，那我还是愁容骑士。如果你想喜欢
别人，我还是你的朋友。你不能和我心灵相通，却和爱的人心灵不通
吧？我们不能捉弄别人的，是吧？所以我就要退后一步了。不过我总觉
得你应该是爱我的。这是我瞎猜。不过我总觉得我猜的有道理，因为什
么都不是爱的对手，除了爱。
还有你和我谈的对党的感情问题。你是个好女孩，可是你还不懂男
人呢。我怎么能没感情呢，不过要我用这个感情跳出个忠字舞，就是杀
了我也跳不出，就是拿出来喊成个口号也不成。就好像我弟弟，我平时
净和人们说他的坏处（从小就说），可是过去常因为他和人家打架。就
好像我妈妈，我们哥几个有时当面讥评她，可是她和我们都知道，我们
都把她当个好妈妈。我们都认为，什么感情要是可以随时表演给人看的
必定是肉麻的。你要问我它是什么样儿的，我哪知道它是什么样的。你
们一定知道，因为你们情感细腻啊。你要问我，我都不知从何说起，只
好瞪大眼睛傻乎乎地说：“有哇，我担保，有。”
还有我也不太容易被人影响，起码不像你想象的那么容易。我们是
比较不进油盐的人。你来影响当然不同了，爱情是助渗剂。
祝你好。
小波9月4日

美好的时光
银河，你好！
从上次给你写信到现在已经有一个星期了。这么说，我是太懒了。
真的，说真的，咱们见了面为什么老进行一些严肃沉闷的谈话啊？
我发觉我已经很少像前几年那样，有时整天欢天喜地了。也许是我已经
过了欢乐的年龄，这可真使我惋惜。我有时想起过去读过的书无限神
往，可惜再到手里就不再觉得它有意思了。我现在想起泰戈尔的抒情诗
集就有这么一种感觉。所以希望你找到它看一看，希望你看了它高兴。
总之，手里有本好书在读的日子就像是节日一样，是不是？
下次见了你把“海明威”还你，劝你不要看。我哥哥、弟弟，所有
看了它的人都气疯了。因为它不算一本书。你还有什么好书，拿给我看
看。
昨天在黄昏的水面上我很高兴，可惜咱们马上要像傻子一样地往回
赶。我有好久没有遇上那么美好的时光了。
咱们不要惹你妈妈生气，所以不能常常在外面待得太晚。总之，我
只好等时间来解决问题。我猜老人家心里给你选了更好的人呢。不知道
他是谁，不过他一定也是好人。
星期三晚上，我和平常一样，在平常的地点平常的时间等你。
小波9月11日

去上大学
银河，你好。
今天我们去上学。早上起来到学校的路上，自行车多得好像蚂蚁搬
家。我原来不知道有那么多人早上要到郊外去。告诉你，真是一副蔚为
壮观的景象。
人大徒有大学之名，校舍可怜的要命。总共只有三十个教室，比一
个中学一点也不多。我们所谓的入学教育就包括系里的头头领着大家到
外面，指着被二炮霸占的教学楼进行传统教育。没有一个教师讲话时不
提起被霸占的“南方四岛”，就是学校的南半部。
学校的食堂在一个角落里，离我们上学的地方有十五分钟的路程。
中午吃饭时骑车的抢先赶到，把菜吃个精光。后来的排起长龙等炒菜。
×××迟到一步，只好望队兴叹，后来他跑到外边下饭馆去了。
我发现这么来回跑，人大的学生里早晚会有被汽车撞死的，但愿不
是我。（你看到这里千万说一声阿门。）他妈的，要是这路上的九十分
钟省下来和你待在一起多好。
你可以写一封信给“中国人民大学贸易经济系”我收，我把收到的
情况告诉你。要是这样可靠而且便捷，就这么办。
总之，很爱你，好银河。别嫌我啊。别嫌我没时间啊。
小波10月23日

人为什么活着
银河，你好！
我在家里给你写信。你问我人为什么活着，我哪能知道啊？我又不
是牧师。释迦牟尼为了解决这个问题出了家，结果得到的结论是人活着
为了涅，就是死。这简直近乎开玩笑了。
不过活着总得死，这一点是不错的，我有时对这一点也很不满意
呢。还有人活着有时候有点闷，这也是很不愉快的。过去我想，人活着
都得为别人，为别人才能使自己得到超生。那时大家都这么想吧？结果
大家都不近人情的残酷，都走上宗教的道路了呢。我们经过了那个时代
了吧，把生活都变成一个连绵不断的宗教仪式了呢。后来我见过活着全
然为自己的人，他们是真正的唯物主义者，把自己当成物质，需要的东
西也是物质，所以就分不出有什么区别。比方说，物质生活就是生活本
身吗？有人分不出来。
总之，我认为人不应当忽视自己，生活就是自己啊。总要无愧于自
己才好。比方说我要无愧于自己就要好好地爱你才对。也不能让人家来
造自己，谁要来造我我都不干。有人要我们这样要我们那样，我们就不
知道什么是生活本身了。
过去我们在顶礼膜拜中度过光阴的时候，我们知道什么是生活吗？
现在我们在一片拜物声中过的是什么日子啊。我自己过去和现在都很不
好。不过我现要爱你，我觉得我很对，你也觉得我很对，别人与此有何
相干。
我这么说你恐怕要怕我了。我一点也不可怕。不管你是谁，是神仙
也好，是伟人也好，请你来共享我们的爱情。这不屈辱谁，不屈辱你。
我不喜欢稀里糊涂地过日子。我妈妈有时说：真奇怪啊，我们稀里
糊涂地就过来了。他们真的是这样。我们的生活就是我们本身。我们本
身不傻，也不斤斤计较大衣柜一头沉。干吗要求我们有什么外在的样
子，比方说，规规矩矩，和某些人一样等等。有时候我真想叉着腰骂：

滚你的，什么样子！真的，我们的生活是一些给人看的仪式吗？或者叫
人安分守己。不知什么叫“分”，假如人活到世上之前“分”都叫人安
排好了，不如再死回去的好。
我有时对自己挺没信心的，尤其是你来问我。我生怕你发现我是个
白痴呢。不过你也该知道，我也肯为别人牺牲，也接受一切人们的共同
行动，也尽义务，只要是为大家好；却不肯为了仪式去牺牲、共同行
动、尽义务，顶多敷衍一下。别人也许就为这个说我坏吧？我很爱开发
智力，我怪吗？不怪吧。我还爱一个美的世界，美是为人的幸福才存在
的。
我也不肯因为什么仪式性的东西去写什么，唱什么，画什么，顶多
敷衍它一下。
总之，我是这样。为了大家好，还为了我自己好，才能正经做事。
为了什么仪式，为了看起来挺对路，我就混它。
我决不为了仪式爱你，我是正经爱你呢。我一正经起来，就觉得自
己不坏，生活也真不坏。真的，也许不坏？我觉得信心就在这里。
我对自己有点信心。我爱你呢，爱你！
小波10月29日夜

你和我是很不同的人
银河，你好！
看了你2日的信，我很喜欢你的看法。不过还有一点我不能同意
你，你不生气吧？我要说的是：只要我们真正相爱，哪怕只有一天，一
个小时，我们就不应该再有一刀两断的日子。也许你会在将来不爱我，
也许你要离开我，但是我永远对你负有责任（我也希望你也负起这个责
任），就是你的一切苦难就永远是我的。社会的力量是很大的吧？什么
排山倒海的力量也止不住两个相爱过的人的互助。我觉得我爱了你了，
从此以后，不管什么时候我都不能对你无动于衷。我可不能赞成爱里面
一点责任没有。我当然反对它成为一种枷锁，我也不能同意它是一场宴
会。我以为它该是终身不能忘却的。比如说，将来你不爱我了，那你就
离开我，可是别忘了它。这是不该忘记的东西。
有时我有点担心你和我是很不同的人。我正是为这一点爱你，可是
我怕你会为这一点不爱我。你呀，你是一个热情的人，你很热。我恐怕
我有点儿温。我不经常大喜，几乎不会狂喜。你欣喜若狂的时候，也许
我只会点头微笑。不，我说这个你也许不会懂呢。我带有一点宿命的情
调。我一丁点也不迷信，只不过有一点该死的这种情调罢了。所以我对
你的爱不太像火，倒像烧红的石头呢。不过我太喜欢你了，太想爱护你
了。你不知道我呢。我爱谁就觉得谁就是我本人，你能自由也就是我自
由。不过我可不高兴你把我全忘了。这件事你可不能干。
下星期日我们到郊外去吧，去看看我的精神巢穴。在那儿你就知道
我是一个什么样的穴居野人了。
说真的，我喜欢你的热情，你可以温暖我。我很讨厌我自己不温不
凉的思虑过度，也许我是个坏人，不过我只要你吻我一下就会变好呢。
小波11月5日

孤独是丑的
银河，你好！
你给我带来一个多么美好的东西，就是说，一个多么好的夜晚！想
你，想着呢。
你呀，又勾起我想起好多事情。我们生活的支点是什么？就是我们
自己。自己要一个绝对美好的不同凡响的生活，一个绝对美好的不同凡
响的意义。你让我想起光辉、希望、醉人的美好。今生今世永远爱美，
爱迷人的美。任何不能令人满意的东西，不值得我们屈尊。
我不要孤独，孤独是丑的，令人作呕的，灰色的。我要和你相通，
共存，还有你的温暖，都是最迷人的啊！可惜我不漂亮。可是我诚心诚
意呢，好吗我？我会爱，入迷，微笑，陶醉。好吗我？
你真可爱，让人爱得要命。你一来，我就决心正经地、不是马虎地
生活下去，哪怕要费心费力呢，哪怕我去牺牲呢。说傻话不解决问题。
我知道为什么要爱，你也知道为什么了吧？我爱，好好爱，你也一样
吧。（不一样也不要紧，别害怕，我不是大老虎。）
小波12月1日晚

我要你，和我有宿缘的人
银河，你好。
上次给你写的信忘了发了，你别生气，我以为已经发了呢，结果还
在我这儿。所以我还要给你写。
不知道你在干什么呢。我给你写信时又想抽烟。你知道一种习惯要
是有了十年真不好克服。真的，我告诉你，我老是对自己做过的不满
意。我们这种人的归宿不是在人们已知的领域里找得到的，是吗？谁也
不能使我们满意，谁也不能使我们幸福，只有自己做出非凡的努力。还
有我要你，和我有宿缘的人。不知为什么，我认定除了它，只有你是我
真正要的。除了你们，对什么我都睁一只眼闭一只眼。真的，我要好好
爱你，好好的。不一定要你爱我，但是我爱你，这是我的命运。
你看了《狐狸的故事》吗？伴奏的音乐是摇滚乐啊！就是硬壳虫音
乐。我做梦也想不到呢。也许是有人胆子大，也许是大官们老杆的听不
出来。总之，一件有趣的事。
小波12月2日晚

没有你的生活
银河，你好！
我收到你的信了。可是我仍然闷闷不乐，只有等你回来（1978年冬
我在外地调查——李银河注）我才高兴呢。
你可要我告诉你我过的是什么生活？可以告诉你，过的是没有你的
生活。这种生活可真难捱。北京天气很冷，有时候天阴沉沉的，好像要
开始一场政治说教，可真叫人腻歪。有时我沮丧得直想睡觉去。说实在
的，我没有像堂·吉诃德一样用甜甜的相思来度过时间，我没有，我的
时间全在沮丧中度过。我很想你。
我好像在捱牙痛，有一种抑郁的心情我总不能驱散它。我很想用一
长串排比句来说明我多么想要你。可是排比句是头脑浅薄的人所好，我
不用这种东西，这种形式的东西我讨厌。我不用任何形式，我也不喜欢
形容词。可以肯定地说，我喜欢你，想你，要你。
总之，爱人和被人爱都是无限的。
你走了以后我写了几页最糟糕、顶顶要不得的东西，我真想烧了
它。快考试了，没有时间再写啦。我写一个女孩子爱上一个男孩子之后
想到：“我要和他一起深入这个天地，一去再也不回来。”我总也写不
好爱情，什么热烈和温情也到不了我的笔端，我实在是低能透啦。我觉
得爱情里有无限多的喜悦，它使人在生命的道路上步伐坚定。
最近有一些事情实在坏透啦。比方说，报上公然号召大家少谈些主
义，要埋头工作。不要关心政治。真他妈的放屁。过去要大家人人都要
革命，现在又要大家都不要瞎革命啦，老老实实去干活。只有某些经过
特许的人才能革命呢。
告诉你，我现在都嫉妒起别人的爱情来啦。我看到别人急急忙忙回
家去找谁，或者看到别人在一起，心里就有一种不快，好像我被人遗弃
了一样。吁，我好孤单！

我就要放个震动北京城的大炮仗
银河，你好！
我现在忙着应付期中考试和等你回来。你在外面过得好吗？我梦见
过你几次了。
北京好冷啊，还是南方暖和吧？我有点羡慕候鸟的生活：到了冬天
就和你一起飞到南方去，飞到南太平洋的小岛上去。
我要是个作曲家，我现在的心境做起“葬礼进行曲”来才叫才思不
绝呢。我整天哭丧着脸。
你要是回来我就高兴了，马上我就要放个震动北京城的大炮仗。
今天上课我听老师说，无锡是全中国农村收入最高的地方。哼，你
们可算找了个好地方呢。小楼和雕花大床看见了不少吧？我猜你们到河
南就该看见些不妙的事情了。
总有一天中国会在农村人口的大海里沉下去。现在有些青年有点冲
动，就像沉船上的耗子，渴望变革，也是为了救自己和救大家。头头们
很怒，希望大家在一艘沉船上做忠于职守的水手。唉，忠于职守也得淹
死。人家说中国的生态平衡已经被彻底打乱，总有一天水里没有鱼烧饭
没有柴土地全部盐碱化地上人摞人。总得有个变革才好。
银河，我猜这一切要到我们死后才发生呢。银河，我爱你。我们来
过快乐的生活吧！银河，快回来。

目空一切的那种爱
你星期六就要回来了吧？那么说，只差两天了。啊，我盼望了好久
了！
你的信真好玩，你把所有的英文词都写错了。Bye-Bye，fool，都
不对，只有“党员”写对了，这件事儿真有趣。
银河，我离党的要求越来越远啦。真的，我简直成了个社会生活中
的叛逆。怎么说呢？我越来越认为，平庸的生活、为社会扮演角色，把
人都榨干了。我们做的每一件事都是尽义务，我们自己的价值标准也是
被规定了的。做人的乐趣不是太可怜了吗？难怪有人情愿做一只疯狗
呢。
最可憎的是人就此沉入一种麻木状态。既然你要做的一切都是别人
做过一千万次的，那么这事还不令人作呕吗？比方说你我是二十六岁的
男女，按照社会的需要二十六岁的男女应当如何如何，于是我们照此做
去，一丝不苟。那么我们做人又有什么趣味？好像舔一只几千万人舔过
的盘子，想想都令人作呕。
我现在一拿笔就想写人们的相爱——目空一切的那种相爱。可以说
这样爱是反社会的。奥威尔说的不错，可是他的直觉有误，错到性欲上
去了。总的来说，相爱是人的“本身”的行为，我们只能从相爱上看出
人们的本色，其他的都沉入一片灰蒙蒙。也许是因为我太低能，所以看
不到。也许有一天我会明白人需要什么，也就是撇开灰色的社会生活
（倒霉的机械重复，乏味透顶的干巴巴的人的干涉），也撇开对于神圣
的虔诚，人能给自己建立什么生活。如果人到了不受限制的情境，一点
也不考虑人们怎么看自己，你看看他能有多疯吧。我猜人能做到欢乐之
极，这也看人的才能大小。出于爱，人能干出透顶美好的事情，比木木
痴痴的人胜过一万倍。
我一想到你要回来就可高兴啦，我想你想的要命。现在可该结束
了，就要和你在一起了。

我好久不写小说了，要考试呢。再说，我觉得这样危险——应当努
力搞好斗批改，反对资产阶级思想。再这样下去要成了体系了，还不该
枪毙？写得又很坏，没有才能——能力退化。全世界除了你没有一个人
说好。
爱你。小波
不写信了，等你回来和你说。

爱情真美
银河，你好！
我又来对你瞎扯一通了。我这么胡说八道你生气了吗？可是我真爱
你，只要你乐意听，我就老说个不停，像不像个傻子？
真的，我那么爱你，你是个可爱的女孩子。男孩子们都喜欢女孩
子，可是谁也没有我喜欢你这么厉害。我现在就很高兴，因为你又好又
喜欢我，希望我高兴，有什么事情也喜欢说给我听。我和你就好像两个
小孩子，围着一个神秘的果酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少
甜。你干过偷果酱这样的事儿吗？我就干过，我猜你一定从来没干过，
因为你乖。
只有一件事情不好。你见过我小时候的相片了吧？过去我就是他，
现在我不是他了，将来势必变成老头。这就不好了。要是你爱我，老和
我好，变成老头我也不怕。咱们先来吃果酱吧，吃完了两个人就更好
了，好到难舍难分，一起去见鬼去。你怕吗？我就不怕，见鬼就见鬼。
我和你好。
今天我累死啦！烦死啦！我整天在洗试管，洗烧杯，洗漏斗，洗该
死的坛坛罐罐。我顶腻的就是这个，可是该死的老师还说洗的不干净，
又重洗。他们还说，洗不干净试验做不成就是不及格，这可把我吓坏
了。洗完我垂头丧气，好像做贼被抓一样不痛快。我多倒霉，上这个劳
什子大学。更倒霉的是星期天和你出去又碰上了哭丧脸天气。我更倒霉
的是一星期只能见你一次，其他时间只能和我不爱见的人在一起。
昨天我看见了好多情侣，我觉得很喜欢那些人。过去我在马路边看
见别人依依不舍就觉得肉麻，现在我忏悔。居然我能到了敢在大街上接
吻的地步，我很自豪。
爱情真美，倒霉的是咱们老不能爱个够。真不知我过去做过什么孽
遭此重罚，因而连累了你。
真希望下个星期日早来，并且那一天春光明媚。

我厌恶模式化的生活
银河，你好！
看了你的信。你呀，总是疑神见鬼的。甚至连太熟悉都害怕。有什
么可怕呢？连我瞎编的故事都能让你不高兴，那我以后不讲故事给你听
了。你知道故事千万不能是我们都熟悉的，要是那样就太没意思了。
后来你的那封信还挺有意思的。不过你的比拟太让我伤心：什么丧
失了名誉的卡杰琳娜呀，马格特啊。你瞧，她们多么狭隘。你说，她们
是不是除生活本身什么都没有的人？我总觉得她们不是太可钦佩的人。
当然我很明白你的意思，你说得很对。我很知道摆在一个女孩子面前的
道路忧患重重。我绝不肯因为我的缘故使谁陷入可悲的境地，再说我自
己对那种生活丝毫也没兴趣。
我知道你说的是要从那个可怕的、已经模式化的生活泥坑里爬出
来，在那里人们的生殖细胞给他们造成无穷的灾难。本来年轻人生就的
飞毛腿是可以从上面跑过去的，不幸那些细胞给他们坠上几块大石头。
总之，社会是不喜欢飞毛腿的，鬼知道他们要干什么。陷在坑里的要老
实多了——不过你要知道为什么人要心甘情愿地把自己坠下去，这就是
因为没什么好干的，给自己揽一桩活。我是绝对不爱这桩活的，我嫌它
太脏，尽管我自己也不大爱干净。不过我觉得仅此还不够，要是光有这
个不就成了无所事事的嬉皮士了？当然我什么人物也不是，那么我宁可
当个嬉皮士，总之做好的圈套我是不跳的，我还有这一分狡猾。
我喜欢你不爱跳这个陷阶，这样你就和我相似了。不过还干什么
呢？我有点儿希望你有事业。别当一个飞毛腿。不过你要当一个飞毛腿
我也要当，我有点儿相信我能追上你。不过这样不如有桩别的事情干
好。我还见过别的人声称两个人合搞什么事业，结果是搞到一起，劣根
性上来了，于是滚到一个坑里去了。这是一种灾难，是不是？
对了，要说模式化的生活，我可真腻味它。见也见烦了，且不说它
的苦处。中国人说苦处也就是乐处，这就可以说明有人为什么爱吃臭豆

腐：他们都能从臭里体验出香来。这可以说明懒于改造世界的人多么勤
于改造自己。我发誓：在改造自己以适应于社会之前非先明辨是非不
可，虽然我不以为自己有资格可以为别人明辨是非。当然我净在胡扯，
不过你总抱怨我不肯多给你写。你知道写多了就不准是要紧的话，多写
无非是可以让你解闷。我相信你不会怪我没正经。真的我爱你，我们不
能老在一起说大道理，我们写着玩儿好吗？
接着说下去。人们懒于改造世界必然勤于改造自己，懒于改造生产
方式，对了，懒于进行思想劳动必然勤于体力劳动，懒于创造性的思想
活动必然勤于死记硬背，比方说，吃臭豆腐、大寨、大庆的齐莉莉。中
国人对它们以及她的诸多赞美正是香臭不知。比方说你我，绝不该为了
中国人改造自己，否则太糊涂。比方说中国孩子太多，生孩子极吃苦
头，但是人们为什么非生不可呢？我猜是因为（1）大家都生，（2）怕
老了，（3）现在不生以后生不了。
关于第一点我们已经知道很荒唐。那么为什么怕老了呢？老了头脑
发木，要是有孩子的精神力量来激发一下未必没有好处，不过那对孩子
有什么好处吗？将来也不会有什么法律不准老人与年轻人往来。我顶顶
喜欢的是自理生活，理成一塌糊涂也罢，万万不能有人来伺候，因为那
样双方都很卑鄙。如果我将来老了退化得很卑鄙，那么现在的我绝不对
将来的我负责。这样我就驳倒了前两项。如果我很相信我的反驳正确，
第三项就不存在了。
可是我很喜欢你，爱你。男孩子只能爱女孩子，可这不是因为——
该死，生殖细胞，而是因为她可爱，有很多非爱不可的地方。比方说你
对于我，主要是因为你可爱。我从来没有在任何男人或女人中发现这么
可爱的人。先写到这儿。

我在家里爱你爱得要命
银河，你好！
星期五收到你的来信，今天才回信。我实在是太不地道了。
我们昨天考外语来着，顶糟的是我又生了病，我在试验室里一时发
昏用移液管吹了氨溶液呛了一下，第二天就咳起来，还发一点烧。我这
两天没抽烟。考试大概要不及格呢。
这两天我觉得极没劲，老想怪叫一声，好像疯子一样。今天我生
日，徒长一岁何乐之有？何况你又不在。你一定要打听一下到怀柔的路
怎么走，我好在下个礼拜天去找你。
怀柔真的那么好吗？（1979年我在北京怀柔学习日语，当时王小波
在上大学——李银河注）看起来你有点乐而忘返呢。昨天冷得很，我猜
那里更甚。昨天我冻着了。你为什么只带那么少的衣服呢？我估计你够
戗，但还不要紧的。
你好好用功吧，要是四十天真能学好日语那可太妙了。祝你成功。
我在家里爱你爱得要命。再有十三天你就该回来了。
小波5月13日

我好像害了牙痛
我昨天给你写了一封信，后来又发现有不便邮寄的地方，我就把它
团了。你回来我们再谈吧。
我告诉你我的生日是怎么度过的吧。我那天孤单极啦，差一点喝了
敌敌畏。我心里很不受用，寂寞得好像大马路上的一棵歪脖子树。后来
我和一个同学去喝了一点酒，以纪念我们赴云南十周年。好多不幸的回
忆全回到我胸间，差一点把我噎死。晚上失眠得厉害，差一点想到怀柔
去找你。我猜咱们俩有点“脑场”相互作用，我这几天学习效果极坏，
显得十足低能，甚至想到这一切有什么用！但愿你别和我一样。总之，
我的情绪特别低落，特别需要你。
听说你要调成（那年我从国务院研究室调到中国社会科学院——李
银河注）我可特别高兴，这真是好消息。我想起一句至理名言：闭起嘴
被人当成傻瓜胜于张开嘴消除一切疑虑。就算世界上的人都认为你是傻
瓜，反正我是不会的，我爱你。
我想到你就要回来，我特别高兴。我等得要暴跳起来了啊！我可不
是愁容骑士，我一点也不会相思，叹息，吟诗，唱小夜曲。我只会像一
头笼子里的狼一样焦急地走来走去，好像害了牙痛。天哪，这可一点诗
意也没有。
你就要回来了，这一点太让我高兴了。咱们应当在一起，否则就太
伤天害理啦。我可再没心思写散文诗了。你可知道这几天我顶顶难过？
你好像随着时间的推移越来越近，这就使我越来越想采取一些行动加快
这个过程。我顶受不了傻等了。
你要是回来了就马上来找我好吗？快快的。我爱你，爱得要命极
啦。
小波5月20

夏天好吗？
银河，你好！
我在这里想你想得要命，你想我了吗？我觉得我们在一起过的这几
天好得要命，就是可惜你老有事，星期天我又像个中了风的大胖子一样
躺下了，这真不好，扫了你的兴。
我喜欢夏天，夏天晚上睡得晚，可以和你在一起，只要你不腻的
话。我真希望你快点回来。等我考完了试，你又调成了工作，咱们就可
以高兴地多在一起待一会儿，不必像过去一样啦！过去像什么呢？我就
像一个小鬼，等着机会溜进深宅大院去幽会，你就像个大家闺秀被管得
死死的——我是说你老在坐机关。你可别说我拉你后腿呀！咱们一定要
学会在一起用功，像两个毛主席的好孩子。我们院过去有一个刷厕所的
老头，有一天他问我厕所刷得白不白，我说白，他就说我是毛主席的好
孩子，现在我还是呢。
说真的希望你把日语学得棒棒的，你好好用功吧，我不打搅你。真
的，你觉得我们在一起过得还好吗？夏天好吗？
麦子熟了，
天天都很热。
等到明天一早，
我就去收割。
我的爱情也成熟了，
很热的是我的心，
但愿你，亲爱的，
就是收割的人！
这诗怎么样？喜欢吗？猜得出是谁的诗吗？是个匈牙利人写的呢。
还有一首译得很糟：
爱神，你干吗在这里，一手拿一只沙漏计时？
怎么，轻浮的神，你用两种方法计时？

这只慢的给分处两地的爱人们计时，
另一只漏得快的给相聚一地的爱人们计时。
这诗油腔滑调得不成个样子对不对？俗的好像姚文元写的呢。这可
是诗哲歌德所做，亵渎不得。唉，说什么也是白搭，我还是耐心等你回
来吧！
小波5月27日

他们的教条比斑马还多
银河，你好！
给你写信。我在家里闷得很。不知你日语说得怎么样了。我衷心希
望你回来时日语变得特别棒，和日本人一样，那时我就叫你李一郎。
我想起你近来遇到的事情就愤怒。真他妈的，你真个碰上了食古不
化冥顽不灵心怀恶意的一大群他娘的老官僚啦！我说你的文章不过刮了
他们的毛。真的你可别生气。你说社会封建主义还不太对题呢。咱们国
家某些教条主义已经到了几乎无可救药的地步，从脑袋到下水全是教
条，无可更改的教条，除了火葬场谁也活不了。他们的教条比斑马还
多，谁要改了他一条，比说他是婊子养的还让他生气。你呀，就成全了
他们吧。怎么能想像教条主义者没有教条？他们全仗着教条支撑，性命
系之。如果马克思在世，他们会为了他本人说过的几句话把他关进疯人
院，如果他有不同的理解。他们老说这是命根子呢。
夏天来啦！你回来时我们去玩吧。

假如我像但丁或彼得拉那样口齿不
灵！
银河，你好！
收到你的信了。知道你过得还好，我挺高兴。
我可是六神不安的，盼着你能早回来。你们到底几号能回来呢？到
底是十六号呢还是二十号？我以为这挺重要。过去我特别喜欢星期天，
现在可是不喜欢了。
我在《德国诗选》里又发现一首好诗：
他爱在黑暗中漫游，黝黑的树荫，
重重的树荫会冷却他的梦影。
可是他的心里却燃烧着一种愿望，渴慕光明！渴慕光明！
使他痛苦异常。
他不知道，在他头上，碧空晴朗，
充满了纯洁的银色的星光。
我特别喜欢这一首。也许我们能够发现星光灿烂，就在我们中间。
我尤其喜欢“银色的星光”。多么好，而且容易联想到你的名字。你的
名字美极了。真的，单单你的名字就够我爱一世的了。
我觉得我笨嘴笨舌不会讨你喜欢。就像马雅可夫斯基说的：“假如
我像但丁或彼得拉那样口齿不灵！”真的，如果我像但丁或者彼得拉，
我和你单独在一起、悄悄在一起时，我就在你耳边，悄悄地念一首充满
韵律的诗，好像你的名字一样充满星光的诗。要不就说一个梦，一个星
光下的梦，一个美好的故事。可惜我说不好。我太笨啦！真的，我太不
会讨你喜欢啦！我一定还要学会这个。我能行吗？也就是说，你对我有
信心吗？我写的信好像污水坑上的篦子，乱死了。说真的，你说我前边
说的重要吗？
小波6月6日

哑巴爱
银河，你好！
你为什么不肯给我写信哪？难道非等接到我的信才肯写信吗？那样
就要等一个星期才能有一封信，你不觉得太长了吗？
我猜这封信到你手里恐怕要等不到你回信你就回来了。所以我也不
能写些别的了。只能写爱你爱你爱你。你不在我多难过，好像旗杆上吊
死的一只猫。猫在爱的时候怪叫，讨厌死啦！可是猫不管情人在哪儿都
能找到她。但是如果被吊死在旗杆上它就不能了。我就像它。
我现在感到一种凄惨的情绪，非马上找到你不可，否则就要哭一场
才痛快。你为什么不来呢？我现在爱你爱的要发狂。我简直说不出什么
有意思的话，只是直着嗓子哀鸣。人干吗要说咱们整天待在一起不可思
议？如果一天有四十八个小时，我恨不得四十九小时和你待在一块呢！
告诉你，我现在的感觉就像得不到你的爱，就像一个刚刚懂事的孩子那
种说不出口的哑巴爱一样，成天傻想。喂，你干什么呢？你回来时我准
比上次还爱呢。
我知道你害怕浪费时间。其实这不浪费。疯爱才不浪费时间呢，疯
完了去干事儿，那才有效率呢。总比坐在这儿傻想、不振作好得多。我
知道你就不大想我，就是在一起的时候，你也会为浪费时间追悔。当然
你也觉得幸福，不过你挺沉得住气。你还能这么想，老这样不成，学业
都荒废了。
不过我认为你爱我和我爱你一边深，不然我的深从哪儿来呢？只不
过我没出息，见不到你就难受极啦。
所以，希望你快回来，回来快来找我，早一分钟都好的不得了。
祝好！
此致
敬礼！
我爱你。

小波6月9日

写在五线谱上的信
银河，你好！
做梦也想不到我把信写到五线谱上吧？五线谱是偶然来的，你也是
偶然来的。不过我给你的信值得写在五线谱里呢。但愿我和你，是一支
唱不完的歌。
谁也管不住我爱你，真的，谁管谁就真傻，我和你谁都管不住呢。
你别怕，真的你谁也不要怕，最亲爱的好银河，要爱就爱一个够吧，世
界上没有比爱情更好的东西了。爱一回就够了，可以死了。什么也不需
要了。这话傻不傻？我觉得我的话不能孤孤单单地写在这里。你要把你
的信写在空白的地方。这可不是海誓山盟。海誓山盟是把现在的东西固
定住。两个人都成了活化石。我们用不着它。我们要爱情长久。真的，
它要长久我们就老在一块，不分开。你明白吗？你，你，真的，和你在
一起就只知道有你了，没有我，有你，多快活！
我现在一想起有人写的爱情小说就觉得可怕极了。我决心不写爱情
了。你看过缪塞的《提香的儿子》吗？提香的儿子给爱人画了一幅肖像
以后终身不作画了，他把画笔给了爱了。他做得对。噢，真的，我们为
什么不早认识？那样我们到现在就已经爱了好多年。多么可惜啊！爱才
没够呢。
傻子才以为过家家是爱情呢，世俗的心理真可怕。不听他们的，不
听。不管天翻地覆也好，昏天黑地也好，我们到一起来寻找安谧。我觉
得我提起笔来冥想的时候，还有坐在你面前的时候，都到了人所不知的
世界。世界没有这个哪成呢？过去是没有它就活得没意思，现在没有你
也没意思。
星期一夜

我怕世俗那一套怕得要死
小波，你好：
让我们爱个够，爱个够！但愿我和你是一支唱不完的歌！我看过一
百本小说，也许还要多，但是这句话是我生平所见过的最美的一句。你
的心是多么美呵，太美了。你给我带来了多么巨大的快乐和幸福。你为
什么不写爱情呢？人生的全部的美都在这里呢，不写它写什么呢？爱把
我们平淡的日子变成节日，把我们黯淡的生活照亮了，使它的颜色变得
鲜明，使它的味道从一杯清淡的果汁变成浓烈的美酒。我们不该感谢它
吗？不该为它歌唱吗？你这把钥匙就是开我这把锁的（或者反过来
说）。我怕世俗那一套怕得要死，你比我一点不差。那就让我们一起远
远地躲开它们，逃遁到我们那美好的、人所不知的世界里去吧。找我们
的幸福，找我们的快乐，找我们灵魂的安谧，找我们生命的归宿。我们
一起去找，找它一辈子，对吗？
星期四夜

爱情会妨碍我们两个吗
银河，你好！
今天你就要来了吧？我等得太久了。
我很想天天看见你。真的，我们为什么不敢到一起来呢？我会妨碍
你吗？你会妨碍我吗？爱情会妨碍我们两个吗？我们都不是神，不过这
个问题我们一定能解决。只管爱吧好银河，什么事也不会有。
只要我们能在一起，我们什么都能找到。也许缺乏勇气是到达美好
境界的障碍。你看我是多么适合你的人。我的勇气和你的勇气加起来，
对付这个世界总够了吧？要无忧无虑地去抒情，去歌舞狂欢，去向世界
发出我们的声音，我一个人是不敢的，我怕人家说我疯。有了你我就
敢。只要有你一个，就不孤独！
你真好，我真爱你。可惜我不是诗人，说不出再动人一点的话了。

用你的火来燃烧我
小波，你好！
我今天晚上难过极了，想哭，也不知是为什么，我常有这种不正常
的心情，觉得异常的孤独。生活也许在沸腾着，翻着泡沫，但我却忽然
觉得我完全在它之外，我真羡慕那些无忧无虑的从不停歇地干下去的
人。这个时候，谁也不能安慰我，也许连你也不能。就像那首诗说的，
像在雾中一样。我可能有一个致命的缺点，生命力还不够强。我的灵魂
缺燃料，它有时虽然能迸出火花，但是不能总是熊熊地燃烧。你的生命
力比我强，我觉得你总是那么兴致勃勃的，就像居里说的，像一个飞转
的陀螺。你该用你的速度来带动我，用你的火来燃烧我，用你的欢快的
浪花把我从死水潭里带走。你会这样做吗？会吗？你一定会的。你应该
这样做呀！为什么不给我打电话？难道你的热情已经过去了？
星期五晚

孤独了
银河，你好！
你那天是多么悲伤啊，为什么我不在你身边呢？你孤独了，孤独就
是黑暗，黑暗中的寂寞，多么让人害怕啊。
你害怕雾吗？有一首诗，叫雾中散步。雾中散步，真正奇妙。谁都
会有片刻的恍惚，觉得一切都走到了终结，也许再不能走下去了。其实
我们的大限还远远没到呢。在大限到来之前，我们要把一切都做好，包
括爱。这也是很重要的呀！爱你，真爱！
我老把和你在一起的时间当节日来度过，我看你也是。其实这也不
对。我们应当把我们的生活交织起来。不光有节日，还有艰苦的工作
日。你说对吗？也许我是胡说。
你真坏，又说我热情过去了。
小波星期一

我心里充满柔情
小波，你好。
我那天一定使你十分失望，因为我说到生活有时没意思。这不是我
这么大年龄的人应有的想法，但是我的确是这样想了。我常常觉得我的
生命中缺乏一种深厚的动力。有时我可以十分努力，但动力往往是好胜
心或虚荣心，比如：别人能做到的为什么我做不到？愿意听人称赞等
等。在一切顺利的时候，那动力就消失了。唉，我真是毫无办法。
我有时十分向往着美，一支美丽的曲子，一幅美丽的画。那天我无
意中看到一本摄影集，全是美国的旷野、森林和小溪。我简直着了迷。
我想像着咱们两人坐在那水边的石头上，旁边是一棵巨大的红枫，寂
静、清新的空气，我好像真的呼吸到带着甜味的空气。唉，那里是多么
美呵。陶醉，生命最美妙的一瞬就是陶醉。是吗？
十分想念你。非常非常想。回忆着上次见面。我心满柔情。呵，我
们的节日。
关于活力，我给你抄一段话看：“在物质的固有的特性中，运动是
第一个特性，而且是最重要的特性，这里所说的运动不仅仅是机械的和
数学的运动，而且主要是物质的动力，生命力，张力，或者用雅格布·
伯麦的术语来说，物质的‘Qual’［痛苦］。”注：Qual是哲学上的双
关语，按字面意思是苦闷，是一种促使采取某种行动的痛苦。（恩格
斯）
生命力，张力，苦闷，促使采取行动的痛苦，这是物质所固有的。
人是物质，所以有这种痛苦，对吗？愿我们的生命力永远旺盛，愿这永
恒的痛苦常常来到我们心中，永远燃烧我们，刺痛我们。

我太懒了
银河，你好！
我太懒了，太不像话了，居然一个星期不给你写信，你为什么原谅
了我呢？我现在要给你写信，去他的政治经济学和那个瘦高个老师！他
们休想扰乱我。再说王某人也轻易不会吃二分的。
民主墙越来越有生气了，我算定它一定会长命的。人民已经成长起
来。今天我看到一本叫做《今天》的刊物，暗暗有点击节赞赏了。我觉
得他们的思想可以和我沟通了。实说了吧：我和××、××他们不全是
一路人，和×××他们也不是一路。不会因慷慨激昂而思想，只有思想
压迫我去慷慨激昂。其实我在它上面什么也没看到，只有几节诗内的思
想仿佛我也有过，不像看别人的东西，他们的念头全然陌生，甚至觉得
很不对路。
我哥哥也对《今天》有好评，不过我们认为其中还有不少是扯淡。
看来那刊物不是一人所为，而且那群人的水平也不很一致。
总之，民主墙上的东西越来越有的看了，咱们应该每天都去看。
还有我特别爱你。你干什么疑心呢？我永不冷漠。
小波

我们的幸福呵，让它再浓烈些，再
浓烈些吧
小波，你好。
你是我的天堂，可我是你的地狱。我给你带来了太多的痛苦和烦
恼。我们的爱情虽然很甜，但也有太多的苦味。这都怪我，都怪我。我
有时十分痛恨自己，觉得我是一个坏人。昨天你说，我们两个都是好
人，是特别好的人，真是这样吗？有时我觉得我自己真不怎么样，真
坏。你来救我吧，你是我的天使，你总是把最美好的感情给我，你真
好。我愿意要，我永远要不够，因为我常常觉得自己是很贫乏的，有时
甚至很空虚。记得你也说过：我要。那么我也给，我也愿意给啊！我们
的幸福呵，让它再浓烈些，再浓烈些吧！
我们常常把事情弄得太沉重了，咱们该轻松些，咱们应该像一对疯
子那样歌舞狂欢，对吗？生活本来是很美好、很美好的呵！

我们可以拥有什么样的生活
小波，你以为你找到了一个好朋友，可是你想到了吗？也许你为之
要付出太多的代价，其中最主要的是：你将永远失去你的安静。我不会
让你安静的，因为我是一个十分不安静的、过于敏感、甚至有点神经质
的灵魂。我最害怕冷漠，哪怕有一点点，你就会失去我。我一点也受不
了冷漠，真的。你能永远像现在这样热烈甚至还要超过它吗？你能永远
满足我的“要”吗？你说过：要，对我来说，就是给。你能永远这样想
吗？而且我还很爱妒忌，我甚至妒忌你小说里的女主角和那个被迷恋过
的小女孩。我是不是很可笑？简直有点变态心理。你受得了吗？听人家
说，女人的妒忌是美德，是吗？那证明我很爱你，不愿意你的感情被别
的什么分去，不过你别听我的，好好写下去吧，好好写吧。
我们能够幸福吗？能吗？这问题常常烦扰着我。你昨天的话使我似
乎放心了。你是又聪明、又真挚的。你总是能为我们找到出路。但愿你
永远能成功。
我抄给你1月8日的日记，那是我满怀着热望和一颗跳动的心，但是
发现你竟没给我写，我看着自己那些热情的话像一张树叶扔在水面上并
没有激起什么波纹，觉得羞耻，觉得自尊心受到损害时写的。
“我感到一阵失望，他这是怎么回事？难道他对我所有的也仅仅是
那种动物式的感情？我真的爱他吗？我为什么那么容易动摇？我的心像
一头不安的小鹿，总要跑掉，任何一点刺激，任何一点过失、松懈，都
会使它脱缰而去，这怎么行呢？这样我们能够幸福吗？我应该告诉
他。”
如果我伤了你的心，请你原谅我，因为我们过去说过，要把心中发
生的一切告诉对方。否则，它就会变成一种潜伏的危机。
自从初恋之后，我好像违反一般规律地反而不懂得什么是爱了。你
昨天说，要，就是爱。我相信你的话。我是一个内心时常会感到孤独的
人，虽然我和朋友、家人亲密无间，但我仍旧常常感到可怕的孤独。我

并不自命不凡，就像你也并不自命不凡一样。我也并不是很难了解的
人。但是我觉得真正懂得我的只有你。我愿意爸爸妈妈都高兴，都满
意，但是他们不高兴不满意我也会不顾一切的。我是一个自由人，谁也
管不着。只要我们能够幸福。而这一点恰恰是我最担心的，我们能吗？
能吗？我常常这样问自己。你那么热烈地爱我，想我，我也特别愿意投
合你，满足你。我觉得能给你带来快乐，因为我你能快乐，这是我最高
兴的事，也是引以为自豪自慰的。一个给别人带来快乐的人是幸福的，
你知道吗？我还常常想，为了你我想变得美一些，我希望你爱我的全部
肉体，我愿意它因为你而变得美。我甚至问你喜欢不喜欢香味。我愿意
变成你所希望的样子，希望给你一切。你懂得我说的话吗？我好像是在
胡说八道，说胡话。我也希望你变得美，你知道吗？我做梦还梦见你变
得很美呢。
我们可以拥有什么样的生活？对了，你说你和××他们都不是一路
人，这我也有感觉，我喜欢的也许就是这个，我从那么多人里一下子就
把你和他们区别开来（用我妈妈的话说：一头就扎在……）也许就因为
这个呢。但是我不是觉得什么一路不一路，我觉得质量不同。如果说他
们的心是黄铜（或银子），那么你是金子。你不应该把自己和他们相提
并论。有时，对自己的才能不自觉、羞怯，会毁了自己、糟蹋了自己
的。但是我觉得你不是很勤奋，韧性不太够，不知说得对不对。
你也希望变成我所希望的样子吗？你愿意吗？你是不爱改造的，我
也不愿改造你，但是我希望你怎样，有时会告诉你的，你愿意听吗？

爱可以把一切都容下
银河，你好！
你责备我了。我觉得我近来是有点不像话，不过我总觉得是因为我
忙。现在我知道我有点不好了。不，是有点坏。
不过你的责备也过重。真的，过重！你以后会知道的。为什么怀疑
我？你不应该。从来我都是这样，有时候大大咧咧，有时候马马虎虎，
不过你要因为这个否定我，我可就太冤了！不要难道！你说的事情根本
没有。也许你在日记里都把我说成是个山羊了。
别怀疑我们会不会幸福。我来告诉你吧：我爱你爱得要命。我有时
想起你就不能自已地狂喜，因为你是那样一个人。你也许不知人和人是
多么不同。我哥哥说他是对一切充满了智慧的体系，不管是哲学体系还
是数学，哪怕它已经过时，只要它深刻、周密，他对它们全有一种审美
式的爱好。我也有一点。我也爱一切人类想出来的美好的东西，它们就
像天外来客一样突然来到人间，有时候来龙去脉丝毫也没有呢。没有它
们我们就太苦了。
可是你最可爱。我想过的东西你想都不想，可是你从本性里爱美，
不想就知道。你心里还有很多感情的波澜，你呀，就像波涛上的一只白
帆船。波涛下面是个谜，这个谜就是女性。我很爱这些！不管你是哭是
笑我全喜欢你。
有时候你难过了，这时候我更爱你。只要你不拒绝我就拥抱你，我
会告诉你这是因为什么。就是我不知是为了什么。我会告诉你爱，爱可
以把一切都容下。如果我的爱不能容下整个的你。算个什么爱！也许你
的爱也能容下整个的我吧？不管怎么说，你要我的爱就够了。

你的爱多么美
银河，你好！
你真好，给我写了那么多信，这多好哇！
冬天真可恨，把咱们弄得流离失所。让它快点过去吧！该死的天，
还下起雪来了。冬天太可恨了。
春天来了就好了。春天来了咱们一起去玩去。记得老歌德的五月之
歌吗？爱情，爱情，灿烂如云……咱们约好了吧，春天一起去玩。我不
太喜欢山，我喜欢广阔的田野、树林和河。咱们一定去吧。
你说我太爱说，真的，我很有一点惭愧，我真是废话太多。不过我
太爱你，我能不说吗？真的，我除了乱扯一通什么也不会，只好傻说
了。我应当会写诗，写好多美丽的诗给你，可是我这笨蛋，我就不会把
话说得响亮。我要是会了这个，再加上会把话说得精练，我就会写诗
了。不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。
我真喜欢你的一举一动，多愁善感也喜欢。我总觉得你的心灵里有
一种稚气得让人疼爱的模样，我这么说你不生气吧？不过我不怕你生
气，我也不和你见外。不管你怎么想我都这么说。我也不老成，疯起来
我也和傻小子一样。只要你别趁我疯起来欺负我就成了。
你说我上学苦，真的，真苦。什么时候我们可以自由自在地爱就好
了。我不爱让人知道我是怎么想的，不过我永远不怕对任何人承认我爱
你。爱呀，写呀，自由自在，可以自由自在地在一起。然后就是让我再
和你分开，你到红墙后面，我去上学，咱们各做各的苦工，互相思念。
一年有这么一个月就好！
小波

心里不安
银河，你好！
我越来越觉得冬天简直是我们的活灾星。你都不知道我多么希望你
明天来看我。可是天多冷啊！路多难走哇！你怎么能来呢？千万不要
来。
静下来想你，觉得一切都美好得不可思议。以前我不知道爱情这么
美好。爱到深处这么美好。真不想让任何人来管我们。谁也管不着，和
谁都无关。告诉你，一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。还有在我安
静的时候，你就从我内心深处浮现，就好像阿芙罗蒂从浪花里浮现一
样。你别笑，这个比喻太陈腐了，可是你也知道了吧？亲爱的，你在这
里呢。
你瞧，你从我内心深处经常出现，给我带来幸福，还有什么离间得
了我们？咱们可不会变成火炉边的两个傻瓜。别人也许会诧异咱们的幸
福和他们的不一样，可那与我们有何相干？他们的我们不要，我们的他
们也不知道。
你要我多给你写，可是我写的总不如你好，上气不接下气的。不过
上气不接下气的也不要紧，是给你的，是要你知道这颗心怎么跳。难道
我还不能信赖你吗？难道对你还要像对社会一样藏起缺点抖擞精神吗？
人对自己有时恍惚一点，大大咧咧，自己喜欢自己随便一点。你也对我
随便好了。主要是信赖啊！将来啊，我们要是兴致都高涨就一起出去疯
跑，你兴致不高就来吧：哭也好，说也好，懒也好，我都喜欢你。有时
候我也会没精打采，那时候不许你欺负我！不过我反正不怕你笑话。
小波

爱情是一种宿命的东西
银河：
你好！我有点惭愧，把一把狗爪子字体撒在这里。
真的，我是有点懒，为什么不早给你写信呢？
你说的话是对的，但是有一点不对。为什么要看报看参考看时代
呢？我觉得这些完全与我们无关。不光美国人怎么做与我们关系不大，
就是中国人怎么做也不用去考虑他。你觉得什么好，那就那么办吧。我
就讨厌在这个问题上参考别人。
海誓山盟，海誓山盟，这些别人的事情与我们无关。主要的是我对
你的爱情。你想知道吗？这棵歪脖子树是怎么长着的。真的。我可不喜
欢把它说成是花儿，这么说太大言不惭了。也许它会把我挂在上面呢。
我老觉得爱情奇怪，它是一种宿命的东西。对我来说，它的内容就
是“碰上了，然后就爱上，然后一点办法也没有了”。它就是这样！爱
上，还非要人家也来爱不可。否则不叫爱，要它也没有意思。海誓山盟
有什么用？我要的不就是我爱了人家人家也爱我吗？我爱海誓山盟拉来
的一个人吗？不呢，爱一个爱我的人，就这样。
我总觉得爱情神秘。不，我对你什么要求也没有，什么要求也没
有，只要你来看我。我也不知道为什么。你愿意要什么，就给什么。你
知道吗？要，对我来说，就是给啊。你要什么就是给我什么。随你吧。
这个我是一个很有点反常的人呢。你不知道吧，我很愿意很愿意随和你
呢。你不懂吧。我早就对你说过，我很爱嘲弄人，和别人老不能真心相
处。我的朋友们之间都有一点心照不宣的东西，就是别人不告诉的东西
也不打听，各自保守个人的秘密。只有你，我不知为什么特别愿意随你
的意。对于我和你，你要什主意么都是好的，我再也不想出什么主意
了。
还有呢，关于两家人你说得对。这才对呢。这个主意我特别喜欢。
别让他们闹到我家里来，我也不到你家里去。我上次听说你家里的人要

往我家里写信，把我气疯了。我心里出现了一个很恶毒的主意，就是那
信来了就把它抄成大字报，请过路人评评它有什么道理。当然那是一时
愤怒。
上次行了一次骗，骗你上我这儿来，恐怕再不能取信于你了。那一
天特别想看见你，你要不来我就像害牙疼一样难熬呢。我一下午都在编
谎，后来编了一个关于法治的所谓想法，要你来讨论。不过你来了之后
我可慌了，因为我说不出个道道来。你知道吗？我这人政治水平低，上
政治课我睡得脖子都痛了。我能和你讨论什么政治吗？可是我居然能编
出一些话来说，你说，这是不是我的胜利？也许是爱情的胜利？我现在
沾沾自喜，告诉你也不怕，你来罚我也不怕，我太得意了。告诉你，那
五页备忘录全是我星期三下午编出来的，还装着上星期就在酝酿的想法
呢，还装着有所发现呢。
你要知道，有时想你想得发疯呢。我不愿意等星期天，写信也是望
梅止渴，我只好骗你来了。我也不愿意上门房找你，在门房里见面，那
不是探监吗？
明天又能看见你，我很高兴，这样不用骗人了。我发誓不再骗人
了。不过上次在那个地方我找你找到你妈了，那似一盆冷水呢。你不知
道我那天满心以为又能见到你了，结果使我觉得好似上了当，第二天打
电话时心里一肚子火呢，你听出来没有？
我这屋真冷，我手虽不抖，身上抖了。不行，我得睡了，再写下去
你就不认得了。

爱也许是神秘的想象力的发作
小波：
你好！你现在干什么呢？作业做完了，该看看小说了，又抽烟了
吗？我看你不要“限烟”，干脆戒了吧。我听说有一个人戒烟不到一个
月长了六斤体重，你信不信？别抽了。
你前边说到爱的神秘性，有时我心里很恐怖地想：爱也许是人对自
己的一种欺骗，是一种奇异的想象力造出来的幻影。你的想象力强，所
以总在我的周围看到一层光环，其实呢？那光芒并不存在。我怕你早晚
会看到这一点，变得冷漠。爱也许就是这样一种神秘的想象力的发作，
它会过去。人在最初的神秘感过去之后，会发现一个完全不同的世界，
你以为神秘感会永远跟着你吗？它一旦过去，爱就会终结，是吗？多可
怕。那次（初恋）我多么疯狂，我的想象力的发作把他完全变了一个
样，后来那爱过去了，他失去了所有的光彩，变得多么平常，平淡无
奇。最近我又有机会见到了他，我冷漠地看着他时，心里不禁对自己当
初的爱十分十分的惊异，我使劲回味着当时的心情，那到底是怎么回事
呢？同一个人为什么在我心里是完全两样的？我怎么也弄不明白，那时
我一听到他的声音心里就发抖，真发抖，可现在一切都变得那么干脆，
一点也不剩了。这究竟是怎么回事？谁能解释？
昨天舒拍特音乐会听了吗？一个男声独唱那几首情歌还不错，只记
得其中一道总是说“我的心，我的心”，听了吗？
我的心情十分平静、柔和，家里似乎改变了什么方针，谁都不当面
追问我去哪儿了，妈妈也不那么，气急败坏的了。我们手拉着手，继续
往前走吧！

永远“相思”你
银河，
你好！我想我不能同意你关于爱的神秘性的解释。不对，你说得不
对。
我想，人的生活其实是平淡无奇的。也许，我们都能做一次浪漫的
梦是一种天赋人权吧？总之，你说是梦也好，它总是好的，比平淡无奇
好得多。谁说是欺骗呢？
我天生不喜欢枯燥的一切，简直不能理解人们总爱把有趣的事情弄
得干巴起来。我要活化生活，真的，活化它。要活就活一个够。干什么
要把什么事情都弄到一个死气沉沉的轨道里呢，好朋友？干什么你要总
什么是爱呢？你说那些可怕的话是吓唬我吧？
我想你不会错得特别多的。就是说，也许他也曾经被爱情活化了
吧？也许是皇粮才像大多数别人一样，沦入了死气沉沉的轨道？我这么
说别人该下地狱。
你呀，你太该过一种真正幸福的生活了：一切都让它变幻无穷，不
让它死气沉沉。我也许算不上一个好人，但是就是我死也要把你举高一
点呢。就是你将来看我像你现在看他一样我也高兴，这说明你又长高
了。说实话我对你将来如何看我一点也不在乎，总之现在我们要好，好
吗？对了对了，你千万别以为我多心了，就是说有什么不光彩的联想，
我是顺嘴说说。你们家不和你闹摩擦这是多么好的消息！你可以少受磨
难了。我知道你是妈妈爸爸的好孩子，他们说你就更不该了。说实在
的，我很为此不高兴呢。
我哪有工夫研究伦理学呢，作业都做不完。我发现我对付需要耐性
的功课很吃力，不由地想去写小说。天！我的胡思乱想的能力都快枯竭
了。
我们要写观念现代化的文章，我这会真的很想早点看到呢。我希望
那么能把那些很不现代化的观念干掉。比方说，必须彻底把一些语录消

除掉，什么闲时吃稀忙时吃干，还要要以饮料之类，还想着这个搞他娘
的什么现代化！还有好多呢，这些话全过时了，根本就不该记得它。
我特别相信你。世界上好人不少，不过你是最重要的一个。你要是
愿意，我就永远爱你，你要不愿意，我就永远相思。对了，永远“相
思”你。

我们凭什么
小波，你好！
看了你的信。你是我的光明，我的快乐，我的幸福。我们谁也不会
妨碍对方，只会互相带来人生最宝贵的礼物。生活是有趣的，它绝不能
变得死气沉沉。你说，我们将来也不会把它弄成死气沉沉吗？我在人群
中看来看去，只有你有最大的可能性使我得到永远不枯燥的生活。你天
生不喜欢枯燥，我也是呀。我真是怕它怕得要命呢。你千万别说什么你
的想象力要枯竭了这一类话，不，你不会，你不是要永远“滋滋作
响”吗？你不是要使我们的生活变幻无穷吗？如果我们的精神枯竭了，
我们的生活变得枯燥，那不如立刻去死了的好。
你否认爱是人的自我欺骗，你说即使是梦也好的，那我们就一起来
做梦吧。我们生活在梦中，让生活变得像梦那么美，那么变幻无穷。但
是我仍要让你想一下，并且回答我：这梦真能做一辈子吗？它不会不会
醒？醒来又怎么办？我们凭什么比其他和我们一样的人幸福，能一辈子
生活在这美好的诗一般的梦里呢？我不是跟你说着玩，我是真不知道我
们凭什么，而且对于将来的变化不敢想象。

我愿做你的菩提树
银河，你好！
看了你的信。我来回答你的问题吧！
真的，也许梦是做不了一辈子，那就让它成为真的好了！我和你就
要努力进取，永不休止。对事业是这样，对美也是这样。有限的一切都
不能让人满足，向进军中才能让人满足。不可能枯燥啊，好银河。永远
会有新东西在我们面前出现的。哥伦布发现了新大陆，哥白尼又发现了
新宇宙，这是一条光荣的荆棘路。
美也是无穷的，可怜的就是人的生命、人的活力是有穷的。可惜我
看不到无穷的一切。但是我知道它存在，我向往它。我会老也会死势必
有一天我也会衰老得无力进取的。可是我不怕。在什么事物消失之前，
我们先要让它存在啊。我记得有这么一只歌：“在门前清泉边，有一棵
菩提树，在它的树荫下面，我做过甜蜜的梦……在它的树荫下面，我做
过甜蜜的梦，无论是欢乐和悲伤，我总到那里去。”我愿做你的菩提
树，你也来做的我吧。
别怕美好的一切消失，咱们先来让它存在。还有一个美好的东西不
会消失，就是菩提树。真希望你是我的菩提树，我愿做你的菩提树。你
知道歌里是怎么唱吗？如今我远离故乡，已经有许多年，我仍然听到呼
唤，到这里寻找安谧。灵魂是活生生的，它的安慰才能使人满足。
还有凭什么：凭着满心的热望，凭着活力。我不是说着玩的。

自从我认识了你，所有的人都黯然
失色
小波，好朋友，你好。
我今天又病了，又感冒了，才好了没几天，今天我很不舒服。以后
咱们真的再也不能在野外过星期天了，要不我非一星期病一次不可。
自从我认识了你，我觉得有所的人都黯然失色，再也没有谁比更好
了，我的菩提树！现在七点半，我忘了告诉你，以后你不应七点半给我
打电话，因为我们这儿有一个男孩好像每天也是这个时候给他的女友打
电话，说起来没个完。
“无论是欢乐和悲伤，我总到那里去。”是啊，我的心总向往你，
特别是在悲伤的时候。你的心太让我感动了。真的永远有新东西在前面
吗？我说过了，我的活力不够，这一点从第一天见到你时我就看出来
了：你的生命活力在吸引我，我不由自主地要到你那里去，因为你那里
有生活，有创造，有不竭的火，有不尽的源泉。我们一起请求上帝，愿
它永远不要枯竭吧！

你知道你有多好吗
头疼，什么也干不下去，想和你说话。你知道吗？我常常想全心全
意地爱上一个人，然后就把我的一切献给他。真的，我有这么一种欲
望。但是有一个条件，就是这个人必须值得我爱。而你，你！我早就觉
得，你这样的心灵是应该得到一切的，我的好人儿！你知道你有多好
吗？你知道你自己的价值吗？就像我不知道我自己一样，你多半也不知
道你自己。记得那是我们认识之初，有一次你对我说：有的人，是无价
之宝。我是多么感动啊。对了，我常常这样想，谁把我放在心里的这种
位置上，我才能把自己的一切给他。不能给一个不咸不淡的人，不能给
一个不冷不热的人，不能给一个不死不活的人，因为他不配，他根本不
配，我要爱，就要爱的热烈，爱的甜蜜，爱的永远爱不够。我凭什么要
求这样的爱呢？因为我要使他得到的一切情绪、一切细微的变化、活
动、感触，它的一切甜蜜、悲伤、绝望、挣扎、叹息，它的全部温柔、
善良，它的全部高尚、渺小、优点、缺点都给他，还有我的愿望、幻
想，一切、一切。我幸福地忆起你过去说过的：你喜欢我心灵的一举一
动。真的，你真的觉得它很有意思吗？它能给你带来快乐吗？其实它不
是也很贫乏、很普通吗？唉，人生啊，人生啊。是不是有人说过：人生
是宇宙的逆旅？我们走啊，走啊，不停地走，也不知要到哪儿去，去做
什么。
那次你一个劲地我说：你一点也不古板，不古板，好像是一个什么
新发现似的，我心里真的得意。我高兴让你发现我是一个你所希望的
人，而且比你想的还要好，让你得到意外的惊喜，让你意外地感到我们
是多么一致，多么和谐。我们俩就是一首和谐的唱不完的歌。什么时候
我们的歌停止了，世界都会变得黯淡，没有了生气，你说是不是？那时
候，世界就会像一支了调的糟糕的曲子，你说是不是？
我可能真是病了，说了许多胡话，你可能早就不耐烦了。我不说
了。今天我看到巴金写的一篇回忆文章，上边说四川人喜欢说话（他说

他自己除外）。你是一半血统的四川人，所以你能写小说，能对人们滔
滔不绝地讲些美妙的事情。你还问我你是不是干这个材料呢，听听巴金
的说法吧！
好了，好了，再见，明天再给你写。很想星期三去见你，但是又怕
感冒不好。生老病死啊，哪一样也逃不过去。佛教的真经。

以后不写就不跟你好了
你好啊：
今天我还得提前睡觉，现在差五分十一点，别的屋子全都灯火通
明，夜猫子们都在拼命用功，可是我得睡了，要不然感冒好不了。我祝
你考试考得好！你就不像我，天天给你写信。现在你考试，原谅你，以
后可不行。以后不写就不跟你好了。

上帝救救她吧
小波：
你真了不起，考了97分，在我做了几道因式分解做不出来时，就益
发觉得你数学能得97简直不可思议。我在最近写的一篇文章里还劝过别
人要学自然科学呢，可是我自己却退退化到了这种程度。
今天中午，我们这儿一个新来的女孩（25岁）抱着报纸上一篇介
绍“新型”婆媳关系的文章使劲研究，并且说人家在催她结婚了，可是
她不愿意，因为她的小家关系十分复杂，她很害怕处不好等等。报上那
篇文章文章则是说“媳妇”（我真恨透了这个词）如何爱干家务事，把
家大大小小、哥哥妹妹之类照顾得多么周到。我觉得真要命，真讨厌得
要命。这真是亵渎。难道一切美好的诗一样的东西都非淹在这些粪便里
面吗？上帝救救她吧！

你也这样想我吗
小波：
我非常非常地想你，特别是在紧张工作的间歇。我觉得这世界上好
像除了你和工作，什么都不存在了。你也这样想我吗？

爱情，爱情，灿烂如云
银河，你好！
你真好，给我写了那么多信。七封信呢。这多好哇！
冬天真可恨，把咱们弄得流离失所。让它快点过去吧！该死的天，
还下起雪来了。冬天太可恨了。
春天来了就好了。春天来了咱们一起去玩去。记得老歌德的五月之
歌吗？爱情，爱情，灿烂如云……咱们约好了吧，春天一起去玩。我不
太喜欢山，我喜欢广阔的田野，树林和河。咱们一定去吧。
你说我太爱说，真的我很有一点惭愧，我真是废话太多。不过我太
爱你，我能不说吗？真的，我除了乱扯一通什么也不会，只好傻说了。
我应当会写诗，写好多美丽的诗给你，可是我这笨蛋，我就不会把话说
得响亮。我要是会了这个，再加上会把话说得精练，我就会写诗了。不
管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。
我真喜欢你的一举一动，多愁善感也喜欢。我总觉得你的心灵里有
一种稚气得让人疼爱的模样，我这么说你不生气吧？不过我不怕你生
气，我也不和你见外。不管你怎么想我都这么说。我也不老成，疯起来
我也不和傻小子一样。只要你别趁我疯起来欺负我就成了。
你说我上学苦，真的，真苦。什么时候我们可以自由自在地爱就好
了。我不爱让人知道我是怎么想的，不过我永远不怕对任何人承认我爱
你。爱呀，写呀，自由自在，可以自由自在地在一起。然后就是让我再
和你分开，你到红墙后面，我去上学，咱们各做各的苦工，互相思念。
一年有这么一个月就好！

静下来想你，觉得一切都美好得不
可思议
银河，你好！
我越来越觉得冬天简直是我们的活灾星。你都不知道我多么希望你
明天来看我。可是天多冷啊！路多难走哇！你怎么能来呢？千万不要
来。
静下来想你，觉得一切都美好得不可思议。以前我不知道爱情客观
美好。爱到深处这么美好。真不想让任何人来管我们。谁也管不着，和
谁都无关。告诉你，一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。还有在我安
静的时候，你就从我内心深处浮现，就好像阿佛罗蒂从浪花浮现一样。
你别笑，这个比喻太陈腐了，可是你也知道了吧？亲爱的，你在这里
呢。
你瞧，你从我内心深处经常出现，给我带来幸福，还有什么离间得
了我们？咱们可不会变成火炉边的两个傻瓜。别人也许会诧异咱们的幸
福和他们的不一样，可那与我们有何相干？他们的我们不要，我们的他
们也不知道。
你要我多给你写，可是我写得总不如你好，上气不接下气的。不过
上气不接下气的也不要紧，是给你的，是要你知道这颗心怎么跳。难道
我还不能依赖你吗？难道对你还要像对社会一样藏起缺点抖擞精神吗？
人对自己有时恍惚一点，大大咧咧，自己喜欢自己随便一点。你也对我
随便好了。主要是依赖啊！将来啊，我们要是兴致都高涨就一起出去疯
跑，你兴致不高就来吧：哭也好，说也好，懒也好，我都喜欢你。有时
候我也会没精打采，那时候不许你欺负我！不过我反正不怕你笑话。

我面对的是怎么样的一颗心呵
小波：
你好！
我今天看了一个非常可怕的故事，叫做《伤心的咖啡馆之歌》，是
美国的一个女作家写的。我从来没见过这么可怕、这么让人难受的东
西。据说它是说明：人的心灵是不能沟通的，人类只能生活在精神孤立
的境况中。他们的生活离我们毕竟是太远了，我们从理智上也许能够理
解这种东西，但是从感情上却不能，实在是不懂，太可怕了。看这种东
西就像喝毒药，人会变得孤寂、冷漠。
你为什么老说我欺负你呢？自从我生到这世界上来，我的心灵受到
过很好的爱抚，后来也遭到过残酷的蹂躏，它布满伤痕，不要说欺负
人，它连怎样反抗别人的欺凌还没学会呢。在学校，在兵团，我多次受
过极不公平的待遇，现在想起来仍很痛苦，而且我面对的是怎样一颗心
呵，是你的呵。那么善良，那么真挚。

爱情从来不说对不起
小波：你好！
你一定在等我吧？天气实在太冷了，我不去你不会怪我吧？本来还
想从你那里回家，可是家里打电话说暖气坏了好几天，爸爸妈妈姐姐都
感冒了，我也没法回去了。只好给你写信。你说得对，冬天真是我们的
大灾星，要不我早就跑到你那儿去了。你不能埋怨我呀！有人说：爱情
从来不说对不起，也不说谢谢，你说是吗？原因就在于信任。一般人都
能做到，更何况我们呢？你我之间能够做到不后悔已经发生过的一切和
不强求还没有发生的一切吗？我愿意这样。我们高高兴兴地自自然然地
往前走，对吗？我们永远互相信任，永远不互相猜忌，不埋怨，好吗？
但是我们互相之间有什么疑虑、不愉快、痛苦，有都对对方倾诉，毫无
保留，好吗？好了，你同意了，那么我们这就来试验：你把今天晚上你
的一切念头都告诉我，毫无保留的，不论什么样的，凡是在你脑子里出
现过的，能做到吗？

浪漫骑士·行吟诗人·自由思想者
李银河
日本人爱把人生喻为樱花，盛开了，很短暂，然后就凋谢了。小波
的生命就像樱花，盛开了，很短暂，然后就溘然凋谢了。
三岛由纪夫在《天人五衰》中写过一个轮回的生命，每到18岁就死
去，投胎到另一个生命里。这样，人就永远活在他最美好的日子里。他
不用等到牙齿掉了、头发白了、人变丑了，就悄然逝去。小波就是这
样，在他精神之美的巅峰期与世长辞。
我只能这样想，才能压制我对他的哀思。
在我心目中，小波是一位浪漫骑士，一位行吟诗人，一位自由思想
家。
小波这个人非常的浪漫。我认识他之初，他就爱自称为“愁容骑
士”，这是堂·吉诃德的别号。小波生性相当抑郁，抑郁既是他的性
格，也是他的生存方式；而同时，他又非常非常的浪漫。我是在1977年
初与他相识的。在见到他这个人之前，先从朋友那里看到了他手写的小
说。小说写在一个很大的本子上。那时他的文笔还很稚嫩，但是一种掩
不住的才气已经跳动在字里行间。我当时一读之下，就有一种心弦被拨
动的感觉，心想：这个人和我早晚会有点什么关系。我想这大概就是中
国人所说的缘分吧。我第一次和他单独见面是在光明日报社，那时我大
学刚毕业，在那儿当个小编辑。我们聊了没多久，他突然问：你有朋友
没有？我当时正好没朋友，就如实相告。他单刀直入地问了一句：“你
看我怎么样？”我当时的震惊和意外可想而知。他就是这么浪漫，率情
率性。后来我们就开始通信和交往。他把情书写在五线谱上，他的第一
句话是这样写的：“做梦也想不到我会把信写在五线谱上吧。五线谱是
偶然来的，你也是偶然来的。不过我给你的信值得写在五线谱里呢。但
愿我和你，是一支唱不完的歌。”我不相信世界上有任何一个女人能够
抵挡如此的诗意，如此的纯情。被爱已经是一个女人最大的幸福，而这

种幸福与得到一种浪漫的骑士之爱相比又逊色许多。
我们俩都不是什么美男美女，可是心灵和智力上有种难以言传的吸
引力。我起初怀疑，一对不美的人的恋爱能是美的吗？后来的事证明，
两颗相爱的心在一起可以是美的。我们爱得那么深。他说过的一些话我
总是忘不了。比如他说：“我和你就像两个小孩子，围着一个神秘的果
酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少甜。”这个画面所表现出来的
天真无邪和纯真诗意令我感动不已。再如他有一次说：“我发现有的女
人是无价之宝。”他这个无价之宝让我感动极了。这不是一般的甜言蜜
语。如果一个男人真的把你看做是无价之宝，你能不爱他吗？
我有时常常自问，我究竟有何德何能，上帝会给我小波这样一件美
好的礼物呢？去年10月10日我去英国，在机场临分别时，我们虽然不敢
太放肆，在公众场合接吻，但他用劲搂了我肩膀一下作为道别，那种真
情流露是世间任何事都不可比拟的。我万万没有想到，这一别竟是永
别。他转身向外走时，我看着他高大的背影，在那儿默默流了一会儿
泪，没想到这就是他给我留下的最后一个背影。
小波虽然不写诗，只写小说随笔，但是他喜欢把自己称为诗人，行
吟诗人。其实他喜欢韵律，有学过诗的人说，他的小说你仔细看，好多
地方有韵。我记忆中小波的小说中惟一写过的一行诗是在《三十而立》
里：“走在寂静里，走在天上，而阴茎倒挂下来。”我认为写得很不
错。这诗原来还有很多行，被他划掉了，只保留了发表的这一句。小波
虽然以写小说和随笔为主，但在我心中他是一个真正的诗人。他的身上
充满诗意，他的生命就是一首诗。
恋爱时他告诉我，16岁时他在云南，常常在夜里爬起来，借着月光
用蓝墨水笔在一面镜子上写呀写，写了涂，涂了写，直到整面镜子变成
蓝色。从那时起，那个充满诗意的少年，云南山寨中皎洁的月光和那面
涂成蓝色的镜子，就深深地印在了我的脑海中。
从我的鉴赏力看，小波的小说文学价值很高。他的《黄金时代》和
《未来世界》两次获《联合报》文学大奖，他的惟一一部电影剧本《东

宫·西宫》获阿根廷国际电影节最佳剧本奖，并成为1997年坎城国际电
影节入围作品，使小波成为在国际电影节为中国拿到最佳剧本奖的第一
人，这些可以算做对他的文学价值的客观评价。他的《黄金时代》在大
陆出版后，很多人都极喜欢。有人甚至说：王小波是当今中国小说第一
人，如果诺贝尔文学奖将来有中国人能得，小波就是一个有这种潜力的
人。我不认为这是溢美之词。虽然也许其中有我特别偏爱的成分。
小波的文学眼光极高，他很少夸别人的东西。我听他夸过的人有马
克·吐温和萧伯纳。这两位都以幽默睿智著称。他喜欢的作家还有法国
的新小说派，杜拉斯，图尼埃尔，尤瑟纳尔，卡尔维诺和伯尔。他特别
不喜欢托尔斯泰，大概觉得他的古典现实主义太乏味，尤其受不了他的
宗教说教。小波是个完全彻底的异教徒，他喜欢所有有趣的、飞扬的东
西，他的文学就是想超越平淡乏味的现实生活。他特别反对车尔尼雪夫
斯基的“真即是美”的文学理论，并且持完全相反的看法。他认为真实
的不可能是美的，只有创造出来的东西和想像力的世界才可能是美的。
所以他最不喜欢现实主义，不论是所谓社会主义现实主义还是古典的现
实主义。他有很多文论都精辟之至，平常聊天时说出来，我一听老要接
一句：不行，我得把你这个文论记下来。可是由于懒惰从来没真记下来
过，这将是我终身的遗憾。
小波的文字极有特色。就像帕瓦罗蒂一张嘴，不用报名，你就知道
这是帕瓦罗蒂，胡里奥一唱你就知道是胡里奥一样，小波的文字也是这
样，你一看就知道出自他的手笔。台湾李敖说过，他是中国白话文第一
把手，不知道他看了王小波的文字还会不会这么说。真的，我就是这么
想的。
有人说，在我们这样的社会中，只出理论家，权威理论的阐释者和
意识形态专家，不出思想家，而在我看来，小波是一个例外，他是一位
自由思想家。自由人文主义的立场贯穿在他的整个人格和思想之中。读
过他文章的人可能会发现，他特别爱引证罗素，这就是所谓气味相投
吧。他特别崇尚宽容、理性和人的良知，反对一切霸道的、不讲理的、

教条主义的东西。我对他的思路老有一种特别意外惊喜的感觉。这就是
因为我们长这么大，满耳听的不是些陈词滥调，就是些蠢话傻话，而小
波的思路却总是那么清新。这是一个他最让人感到神秘的地方。我分析
这和他家庭受过冤枉的遭遇有关。这一遭遇使他从很小就学着用自己的
判断力来找寻真理，他就找到了自由人文主义，并终身保持着对自由和
理性的信念。不少人可能看过他写的《沉默的大多数》，里面写到文革
武斗双方有一方的人咬下了另一方人的耳朵，但是他最终也没有把那耳
朵咽下去，而是吐了出来。小波由此所得的结论极为深刻：有一些基本
的原则即使是在那么疯狂的年代也是难以违背的，比如说不能吃人。这
就是人类希望之所在。小波就是从他的自由人文主义立场上得到这个结
论的。
小波在一篇小说里说：人就像一本书，你要挑一本好看的书来看。
我觉得我生命中最大的收获和幸运就是，我挑了小波这本书来看。我从
1977年认识他到1997年与他永别，这20年间我看到了一本最美好、最有
趣、最好看的书。作为他的妻子，我曾经是世界上最幸福的人；失去了
他，我现在是世界上最痛苦的人。小波，你太残酷了，你潇洒地走了，
把无尽的痛苦留给我们这些活着的人。虽然后面的篇章再也看不到了，
但是我还会反反复复地看这20年。这20年永远活在我心里。我觉得，小
波也会通过他留下的作品活在许多人的心里。樱花虽然凋谢了，但它毕
竟灿烂地盛开过。
我想在小波的墓碑上写上斯汤达的墓志铭（这也是小波喜欢的）：
生活过，写作过，爱过。也许再加上一行：骑士，诗人，自由思想家。
我最最亲爱的小波，再见，我们来世再见。到那时我们就可以在一
起一百年，一千年，一万年，再也不分开了！
1997年4月

我们曾经拥有
李银河
1988年，我们面临回国与否的抉择。我们的家庭从1980年结婚时起
就一直是个“两人世界”（我们是自愿不育者），所以我们所面临的选
择就仅仅是我们两个人今后生活方式的选择，剔除了一切其他因素。
这个选择并不容易，我们反复讨论，权衡利弊，以便做出理性的选
择，免得后悔。当时考虑的几个主要方面是：
第一，我是搞社会学研究的，我真正关心和感兴趣的是中国社会，
研究起来会有更大的乐趣。美国的社会并不能真正引起我的兴趣，硬要
去研究它也不是不可以，但热情就低了许多。小波是写小说的，要用母
语，而脱离开他所要描写的社会和文化，必定会有一种“拔根”的感
觉，对写作产生难以预料的负面影响。
第二，我们两人对物质生活质量要求都不太高。如果比较中美的生
活质量，美国当然要好得多，但是仅从吃穿住用的质量看，两边相差并
不太大，最大的遗憾是文化娱乐方面差别较大。我们在美国有线电视中
每晚可以看两个电影，还可以到商店去租大量的录像带，而回国就丧失
了这种娱乐。我们只好自我安慰道：娱乐的诱惑少些，可以多做些事，
虽然是一种强制性的剥夺，也未尝不是好事。
第三，我们担心在美国要为生计奔忙，回国这个问题可以一劳永逸
地解决。如果一个人要花精力在生计上，那就不能保证他一定能做他真
正想做的事，也就是说，他就不是一个自由人。在中国，我们的相对社
会地位会高于在美国，而最可宝贵的是，我们可以自由地随心所欲地做
自己真正想做的事：这对于我来说就是搞社会学研究，对于小波来说就
是写小说。除了这两件事，任何其他的工作都难免会为我们带来异化的
感觉。
回国已近十年，我们俩从没有后悔当初的选择。除了我们俩合著的
《他们的世界——中国男同性恋群落透视》之外，我已经出版了《生育

与中国村落文化》、《中国女性的感情与性》等七八本专著和译著；小
波则经历了他短暂的生命中最丰盛的创作期，他不仅完成了他一生最重
要的文学作品“时代三部曲”（《黄金时代》、《白银时代》、《青铜
时代》），成为惟一一位两次获联合报系中篇小说大奖的大陆作家，而
且写出了大量的杂文随笔，以他独特的思维方式和写作风格在中国文坛
上独树一帜。他生前创作的惟一一个电影剧本《东宫·西宫》获得了阿
根廷国际电影节的最佳编剧奖，并成为1997年嘎纳电影节人围作品，使
小波成为在国际电影节上为中国拿到最佳编剧奖的第一人。
回国后最好的感觉当然还是回家的感觉。在美国，国家是人家的国
家，文化是人家的文化，喜怒哀乐好像都和自己隔了一层。美国人当老
大当惯了，对别的民族和别的国家难免兴趣缺乏，有的年轻人竟然能够
问出中国大陆面积大还是台湾面积大这样无知的问题。回国后，国家是
自己的国家，文化是自己的文化，做起事来有种如鱼得水的感觉。在中
国，有些事让人看了欢欣鼓舞，也有些事让人看了着急生气，但是无论
是高兴还是着急都是由衷的，像自己的家事一样切近，没有了在国外隔
靴搔痒的感觉。尤其是小波近几年在报刊杂志上写的文章，有人看了击
节赞赏，有人看了气极败坏，这种反应能给一位作者带来的快乐是难以
形容的。
小波是个有大智慧的人。他为之开过专栏的《三联生活周刊》的负
责人朱伟先生说，人们还远未认识到小波作品的文化意义。小波的文章
中有一种传统写作中十分罕见的自由度，看了没有紧张感，反而有一种
飞翔的感觉。他的反讽风格实在是大手笔，而且是从骨子里出来的，同
他的个性、生活经历连在一起，不是别人想学就能学得来的。小波去世
后，他开过专栏的《南方周末》收到很多读者来信，对不能再读到他的
文章扼腕叹息。甚至有读者为最后看他一眼从广州专程坐火车赶到北京
参加他的遗体告别仪式。看到有这么多朋友和知音真正喜欢他的作品，
我想小波的在天之灵应当是快乐的。
虽然小波出人意料地、过早地离开了我，但是回忆我们从相识到相

爱到永别的20年，我没有什么可抱怨的：我们曾经拥有幸福，拥有爱，
拥有成功，拥有快乐的生活。
记得那一年暑假，我们从匹兹堡出发，经中南部的70号公路驾车横
穿美国，一路上走走停停，用了10天时间才到达西海岸，粗犷壮丽的大
峡谷留下了我们的足迹；然后我们又从北部的90号公路返回东部，在黄
石公园、“老忠实”喷泉前留连忘返。一路上，我们或者住汽车旅馆，
或者在营地扎帐篷，饱览了美国绚丽的自然风光和大城小镇的生活，感
到心旷神怡。
记得那年我们自费去欧洲游览，把伦敦的大笨钟、巴黎铁塔和卢浮
宫、罗马竞技场、比萨斜塔、佛罗伦萨的街头雕塑、梵蒂冈的圣彼得大
教堂、尼斯的裸体海滩、蒙地卡罗的赌场、威尼斯的水乡风光一一摄入
镜头。虽然在意大利碰到小偷，损失惨重，但也没有降低我们的兴致。
在桑塔路其亚，我们专门租船下海，就是为了亲身体验一下那首著名民
歌的情调。
记得我们回国后共同游览过的雁荡山、泰山、北戴河，还有我们常
常去散步和作倾心之谈的颐和园、玲珑园、紫竹院、玉渊潭……樱花盛
开的时节，花丛中有我们相依相恋的身影。我们的生活平静而充实，共
处20年，竟从未有过沉闷厌倦的感觉。平常懒得做饭时，就去下小饭
馆；到了节假日，同亲朋好友欢聚畅谈，其乐也融融。
生活是多么的美好，活着是多么好啊。小波，你怎么能忍心就这么
去了呢？我想，惟一可以告慰他的是：我们曾经拥有这一切。

《绿毛水怪》和我们的爱情
李银河
最近，一帮年轻时代的好友约我出去散心，其中一位告诉我，小波
的《绿毛水怪》在他那里。我真是喜出望外：它竟然还在！我原以为已
经永远失去了它。
《绿水毛怪》是我和小波的媒人。第一次看到它是在一位我们共同
的朋友那里。这是一部小说的手稿。小说写在一个有漂亮封面的横格本
上，字迹密密麻麻，左右都不留空白。小说写的是一对情窦初开的少男
少女的恋情。虽然它还相当幼稚，但是其中有什么东西却深深地拨动了
我的心弦。
小说中有一段陈辉（男主人公）和妖妖（女主人公）谈诗的情节：
白天下了一场雨，可是晚上又很冷，没有风，结果是起了雨雾。天
黑得很早。沿街楼房的窗口喷着一团团白色的光。大街上，水银灯在半
天照起了冲天的白雾。人、汽车影影绰绰地出现和消失。我们走到10路
汽车站旁。几盏昏暗的路灯下，人们就像在水底一样。我们无言地走
着，妖妖忽然问我：“你看这夜雾，我们怎么形容它呢？”
我鬼使神差地做起诗来，并且马上念了出来。要知道我过去根本不
认为自己有一点做诗的天分。
我说：“妖妖，你看，那水银灯的灯光像什么？大团的蒲公英浮在
街道的河流上，吞吐着柔软的针一样的光。”
妖妖说：“好。那么我们在人行道上走呢？这昏黄的路灯呢？”
我抬头看看路灯，它把昏黄的灯光隔着的雾气一直投向地面。
我说：“我们好像在池塘的水底，从一个月亮走向另一个月亮。”
妖妖忽然大惊小怪地叫起来：“陈辉，你是诗人呢！”
从这几句诗中，小波的诗人天分已经显露出来。虽然他后来很少写
诗，更多的是写小说和杂文，但他是有诗人的气质和才能的。然而，当
时使我爱上他的也许不是他写诗的才能，而更多的是他身上的诗意。

小说中另一个让我感到诧异和惊恐的细节是小说主人公热爱的一本
书——陀思妥耶夫斯基的一本不大知名的书《涅朵奇卡·涅茨瓦诺
娃》。小波在小说中写道：“我看了这本书，而且终生记住了它的前半
部。我到现在还认为这是本最好的书，顶得上大部头的名著。我觉得人
们应该为了它永远怀念陀思妥耶夫斯基。”在我看到《绿毛水怪》之
前，刚好看过这本书，印象极为深刻，而且一直觉得这是我内心的秘
密。没想到竟在小波的小说中看到了如此相似的感觉，当时就有一种内
心秘密被人看穿之感。小波在小说中写道（男主人公第一人称）：
我坚决地认为，妖妖就是卡加郡主，我的最亲密的朋友，惟一的遗
憾是她不是个小男孩。我跟妖妖说了，她反而抱怨我不是个女孩。结果
是我们认为反正我们是朋友，并且永远是朋友。
关于陀思妥耶夫斯基的那本小说我如今已记忆模糊，只记得其中有
这样一个情节：卡加郡主和涅朵奇卡接吻，把嘴唇都吻肿了，这是一个
关于两个情窦初开的小孩热烈纯洁的恋情的故事。我看到小波对这本书
的反应之后，心中暗想：这是一个和我心灵相通的人，我和这个人之间
早晚会发生点什么事情。我的这个直觉没有错，后来我们俩认识之后，
心灵果然十分投契。这就是我把《绿水毛怪》视为我们的媒人的原因。
在小波过世之后，我又重读这篇小说，当看到妖妖因为在长时间等
不到陈辉之后蹈海而死的情节时，禁不住泪流满面。
（陈辉站在海边）大海浩瀚无际，广大的蔚蓝色的一片，直到和天
空的蔚蓝联合在一起。我看着它，我的朋友葬身的大海，想着他多大
呀，无穷无尽的大；多深哪，我经常假想站在海底，看着头上茫茫的一
片波浪，像银子一样。我甚至微微有一点高兴：妖妖倒找了一个不错的
葬身之所！我还有一些非非之想，觉得她若有灵魂的话，在海里一定是
幸福的。
我现在想，我的小波就像妖妖一样，他也许在海里，也许在天上，
无论他在哪里，我知道他是幸福的。他的一生虽然短暂，也不乏艰辛，
但他的生命是美好的，他经历了爱情、创造、亲密无间和不计利益得失

的夫妻关系，他死后人们对他天才的发现、承认、赞美和惊叹。我对他
的感情是无价的，他对我的感情也是无价的。世上没有任何尺度可以衡
量我们的情感。从《绿毛水怪》开始，他拥有我，我拥有他。在他一生
最重要的时间，他的爱都只给了我一个人。我这一生仅仅因为得到了他
的爱就足够了，无论我又遇到什么样的痛苦磨难，小波从年轻时代起就
给了我的这份至死不渝的爱就是我最好的报酬。我不需要任何别的东西
了。

四月是最残忍的月份
李银河
四月是小波去世的日子。我想起了英国诗人艾略特的一个诗句：四
月是最残忍的月份。这句诗出自《荒原》，过去读过，只是觉得奇怪：
诗人要表达的是什么呢？为什么四月是最残忍的月份？为什么不是七
月？为什么不是十二月？听上去这并不是一个理性的判断。但是诗人肯
定感觉到了什么。
小波去世之后，这个诗句骤然炸响在我耳边，使我感到前所未有的
震惊和诡秘。震惊之余，我仔细琢磨这句诗的含义，心中模模糊糊有了
一些感觉。我想，诗人对四月的感觉可能是：春回大地，万物复苏，新
的生命拼命破土发芽，以它们盲目的、生猛的生命力破坏掉所有生命力
不够强劲的物种，不顾一切地生长和绽放，使人们在赞叹它们的力量的
同时，对逝去的一切感到黯然神伤。所以诗人说：四月是最残忍的月
份。
这些日子，北京的杨树、柳树都发芽了，最早是迎春花开了，然后
是桃花，然后是樱花。整个城市散发着一种姹紫嫣红的残忍气息。在一
周之前，我走在路上，看着绿的树和红的花，想道：九年前的今天，小
波的生命还剩下七天的时候，他知道吗？他感觉到了吗？今天，我又走
在路上，想着九年前的今天，小波给在英国剑桥大学的我发出了最后一
封电子邮件，他写道：北京风和日丽，我要到郊区的房子去看看了。可
是就在次日凌晨，他的生命飘然而去。这对于正当壮年的他是多么残
忍。这对于我又是多么残忍。如果我是艾略特，我怎能不说：四月是最
残忍的月份！
小波就这样在这残忍的四月残忍地离我而去。现在的他，已经在一
个脱离了肉体而只有精神的地方了。他远离了世俗的一切。他远离了世
间所有的美好，也远离了世间所有的丑陋。他远离了爱情、亲情和我对
他的思念，重新成为一个孤独的灵魂。他俯视着我们，他俯视他曾深爱

的一切。
幸运的是，他留下了一些闪光的文字。就像小波在年轻时有一次所
写的：“这是我一生最美好的时刻，我站在那一个门槛上，从此我将和
永恒连结在一起……因为确确实实地知道我已经胜利，所以那些燃烧的
字句就在我眼前出现，在我耳中轰鸣……”我想，那是他感觉到自己已
经写出了一些真正能够不朽的文字的时刻的欣喜体验。小波用他的文字
继续保留着他的生命。其实，他并不是那些已经逝去的，而是正在欣喜
地欢歌着、生长着的，在这残忍的四月。
2006年4月

他的名字是一个接头暗号
5月13日是小波的生日，一帮朋友在人民大学举办了一个小小的纪
念活动，下面是我的致辞：
王小波身后出现了一个奇特而略带神秘感的现象，那就是，有不少
读者不约而同表达过这样一种感觉：王小波就像一个接头暗号，这些人
从别人对王小波的喜爱程度辨别对方是否同类。我们当然知道，这些人
并不是什么圣殿骑士，他们也没有什么关于圣杯的秘密盟誓，那么，这
些人所感觉到的究竟是一种什么东西呢？他们引为同道的是些什么样的
人呢？这个问题使我陷入沉思。想来想去，想到了下面一些东西，不知
道是不是这个问题的正确谜底：
我首先猜测，这些人喜欢王小波的是他的自由精神。王小波一生酷
爱自由，不懈追求自由的价值、自由的写作和自由的生活方式。即使在
肉体最不自由的时代，他也没有放弃对精神自由的追求。自由在我们这
个传统的东方国度是一种很稀少的东西，而王小波钟情于它，倾毕生精
力用他美好的文字讴歌自由。因此，那些喜爱特立独行的自由价值的人
当然会将他引为同道。
其次，这些人或许是喜欢王小波的平等精神。王小波最反感任何将
人分为等级的事情。他的身上有一种深入骨髓的平民气息。无论在日常
生活还是在他的写作中，他最厌恶将人分为等级的做法。他甚至不喜欢
听像“使命”、“拯救”这类堂皇的词，觉得自己完全不比任何人更高
级以致有资格去拯救任何人的灵魂。在现代社会，平等是一个有教养的
人的基本价值。
再次，我猜这些人喜欢王小波对智慧的热爱。他在许多场合抨击愚
昧，赞美智慧。他对人类发展至今所积累的各种知识和智慧有一种真正
的爱好。凡是能挑战人类智力的事业他都跃跃欲试。虽然他不可能什么
都学，什么都做，但是他对反智的倾向有一种刻骨的憎恨，这一点也许
引起了同样爱智慧的人们的共鸣。

还有，这些人也许喜欢王小波所创造的美。作为一个文学家，他的
看家本事是创造美。对于他创造出来的美，有些人看得出来，有些人看
不出来。而那些看出来的人就把它当成了一个接头暗号，以此来辨认审
美上的同道。
最后，我猜有比前面几项比例要大得多的一批人是喜欢王小波的幽
默、反讽和有趣。在一个无趣化倾向四处弥漫、铺天盖地的时代，王小
波以他独特的幽默感引起人们的共鸣，使他们在日常生活中郁积起来的
烦闷得到了一个痛快淋漓的宣泄。因此王小波的名字才成为这批快要被
烦死的人寻找其他淘气鬼的接头暗号。
我常常觉得，王小波就像《皇帝的新衣》里面那个天真烂漫嘴无遮
拦的孩子，他就在那个无比庄重却又无比滑稽的场合喊了那么一嗓子，
使所有的人都吃了一惊，继而露出会心的微笑。后来，这批人把这个孩
子当成宠儿，并且把他的名字当成了他们互相认出对方的接头暗号。

