《他们的世界》片段
光夫说，那几天我心情特别好。大学文凭到手了，工资也长了，女
朋友吹了，真是三喜临门。我想出去走走，就和一帮人到大北窑去。逛
到日坛，遇上他了。
对不起。你说，女朋友吹了也是一喜，是吗？
对。有什么不对吗？他长的很好看，气质也好。社会上好像叫小丽
（我不能肯定），但是我没正眼看他。比他漂亮，比他有名的人我见过
的太多了。他问我，这儿的庄主好像叫光夫。我想见见他。我说，见他
千吗，他也不比别人多点什么。他又去和小亮马桥说，要见光夫。亮马
桥说，要见光夫容易，你请客吧。他说，好。还说，他家里经济条件
好。他穿得很时髦，但是经济条件未必好。我就是光夫，可是我不会见
人就说，我是光夫。
对了。007的电影里也是这样。大名鼎鼎的詹姆士“邦德也不会轻
易告诉别人他是邦德他要等到那个无知小子问出：
Who are you？
然后才好说：
My name is BOND.JAMESBOND.
我每次看到这里都和大家一样起立欢呼。
光夫讲的故事又可以这样叙述：有一天时值初秋，光夫（他只喜欢
穿黑的和红的衣服）、达子（他是做服装的二道贩子，很有钱）、小亮
马桥（老在亮马桥上活动），还有美的旋律（我问光夫，长的很美吗？
他说，甭提多寒万碜了。）一起去逛大街。走到日坛附近，遇上了他。
他骑一辆赛车，穿蓝粗布的夹克，牛仔裤，白运动鞋，跨在车上。他很
年轻，苍白，消瘦，头发有一点发黄，眼睛也带一点金色。光夫看见他
的手很小，但是手指很粗，假如你做过出力的工作，手指就会很粗，一
辈子不会变。他就这样站在那里，背后是空空落落的街道，踌躇不前，
想来打招呼又不敢。在他眼睛里燃烧着渴望，就凭这一点可以认定他

是。当然这种渴望不是谁都能看见的。我有一回和一位同字号的朋友在
公园里坐了一下午，他指给我看了很多人，可我一个也没看出来。这种
渴望也不是对二切人的。光夫说，他会过来，可是亮马桥说不。两人打
了赌，亮马桥输了。
光夫说，我们一起到馆子里。他叫我点菜。我知道，他知道我就是
光夫。他早就知道我就是光夫，但是他不说。我也不说。他说，你点你
点。我说，随便吧。他又叫别人点，别人也说，随便吧。他就点。净点
些名字好听难吃无比又特别贵的菜……坑老杆的菜。
对了，当然，不是自己花钱，这样的东西也能吃下去。吃完后大家
都走了，只剰他和我在一起。也没什么话可说。我问他，是不是经济上
不宽裕。他说，我家住在农村。又说，我母亲偏瘫在床。这简直是黑色
幽默。到底花了多少钱？我没打听。打听这个干什么？那你说了什么？
我说，什么时候带我到你家里去看看。他说，现在就去。我说好。
我们就去了。晚上就住在他家。初次做爱……他说，我只属于你，我不
属于别人，只属于你。我说，我不能说这话。他说，我只说我。
后来说什么？
后来说到他自己。去年冬天刚献了血，又中了煤气，身体全垮了。
他那张破床老响，我怕它垮了。床脚架在罐头瓶上，罐头瓶下又垫了好
几块砖，据说这样潮虫爬不上来。还说到上中专时，从家里带饭，一大
饭盒炒窝头。现在在单位吃午饭，一月的菜金是八块钱。我问他为什么
要骑这么贵的赛车，他说他没有别的办法。其实他不喜欢骑赛车。这辆
车是上中专时买的，就是因为每天他带的饭都是炒窝头。他家就他一个
人在外边，脱离了农村户口。
这我就不懂了。一辆赛车要三四百块钱吧？又不是运动员，干吗买
这么贵的东西？吃得好一点不是更实惠？把钱吃了可惜，就是这么想
的。你爱他吗？
当然爱。他是朴实的人。奢华的人我见得太多了。
光夫的上一个爱人是小结核。好多年以前，他就知道有个小结核。

那时候人们这样提起小结核：“去不去西单？”
“西单有啥可去的。不就是小结核那几个人。”还有人管小结核叫
语录牌下的小结核。这个外号带一点翘首以望的意思。仿佛小结核永远
站在语录牌下，手扶砖墙，等着别人来。光夫从来不去西单，小结核也
从来不到别的地方去，所以过去他们从来也没见过面。有一天光夫在浴
池洗澡，忽然发现有人在水下对他做某种事。光夫不喜欢这种方式。他
蹬了那人一脚，就算打过了招呼。他甚至没有仔细看看对方是什么样的
人。
等到他穿上衣服离开时，那人也跟了出来，说道：你是光夫。我在
上海见过你的相片。我早就想找到你，让你只爱我一个人。
这个人就是小结核。他不漂亮，气质也一般。光夫说，我不可能只
爱你一个人。你要和我做爱倒很容易，我又要到上海去，有兴趣咱们一
块去吧。也许是小结核斩钉截铁的口气叫人感动，也许是光夫也想有人
做伴。他向小结核发出了这样的邀请。
光夫说，亚运会开幕那天，别人都在看转播，他和小丽到乡下捉鸟
去了。在庄稼地里，用沾网一网能逮上百只。假如是能卖的鸟就发财
了，可惜全是老家贼。只好把它们的脑袋拧下来，往下一撕，就把皮和
内脏都从身上剥下来。这些鸟可以烤着吃、烧着吃、熏着吃。也可以带
回城里去，城里没有这样的东西。后来他们一道回家，路上碰上了大野
马。这位朋友我们也认识，是艺术型的，热情奔放。见了面第一句话就
是：光夫，他是谁？第二句话是：我想和他做爱，可以吗。小丽躲开
了，没说话。等到大野马走了，他才出来说：我不喜欢这个人，我谁都
不喜欢，我只喜欢你。
光夫说我觉得他太脆弱了不像我们圈子里的人。所以他带他到自己
家门口去，这儿的孩子和光夫都熟。有人说，我亲爱的光夫，好久不见
了。然后就和光夫接吻。他在一边看着，什么都没说。
小结核和光夫的爱情故事，是在火车上开始的。在浴池分手后，第
二天他到车站，发现小结核在检票口等着。光夫说，你怎么真来了？没

事别跟我去，以后还有见面的机会。小结核说，我真的到上海有事，你
看，我把行李都带来了。好吧，你坐哪趟车？咱们到上海会齐。小结核
说，我没买票，等着和你坐一趟车。咳！我要是今天走不了呢？小结核
说，那我也不走，等你明天走。于是小结核买一张站票上了车晚上两人
在光夫的卧铺上做爱。光夫没有资格坐软卧包厢就在普通硬卧上发生了
这样的事。后来到了上海，两人有很多快乐时光。其实小结核到上海没
事，他纯粹是为光夫去的。
我很为小丽担忧，因为他经济上不富裕，身体又不好。为了结识光
夫，请了一次客，大概花了他好几年的菜金。他和小结核不同，小结核
起码还见过光夫的相片，而他以前根本没见过光夫。他为什么要孤注一
掷，把全部幸福的希望放在光夫身上。光夫给他打了一件毛衣，他穿在
身上就不肯再脱下来。到夏天怎么办？
光夫不应该爱小丽。他是个无忧无虑的人，可是小丽有好多不顺心
的事。比方说他没有考大学，而是早早地上了中专。农村的孩子都喜欢
这所中专，因为可以早转户口，早挣钱。将来会后悔的，因为他绝顶聪
明，对生活有绝高的期望。因为走了这条路，将来一辈子都是小学教
师，技术员，护士。当护士也能幸福，不过小丽很难幸福。
这件事小丽是在中专里学会的。他很少到社会上来，虽然大家都知
道个小丽，可是谁也没见过他。不知道他怎么下了决心，要爱光夫，永
远爱光夫。这种想法没什么道理。小丽将来不会结婚，也不会有孩子，
他受不了这些。而光夫是一定要结婚要生孩子的。而且光夫说，结婚以
后没准就收了。他们俩会有好结果吗？
而且光夫也不止给他一人织过毛衣。除了小丽，小结核，他还给一
位诗人织过毛衣。这个诗人给光夫写了很多情诗，其中一些已经在报刊
上发表。这些情诗的正本我都看见了。对于诗我懂得不多，不过从感情
的丰富、文辞的华美两方面来看，似乎与莎士比亚著名的十四行诗没什
么区别。莎翁的情人是什么人，史家还没有定论。所以好的情诗也不一
定出于男女之间的恋情。那些诗光夫也读不大懂但是他想：人家既然写

了这么多，给他打件毛衣也是应该的。
光夫说，他没法不爱小丽。因为他的抑郁、冲动、渴望幸福，全都
在他面前一览无余。小丽说，他一直在等待，等了这么多年，再也等不
下去了。我弄不明白，他等什么。但是光夫说，他都明白。小丽的一切
都裸露出来，就像小丽的存在本身。这比裸体更彻底。他不可能不爱。
再说小结核跟光夫去了上海。果不出光夫所料，小结核在上海没有
别的事，他是纯粹为光夫去的。光夫在上海跑业务，他和他形影不离。
光夫也没花很多时间跑业务，经常待在饭店里，更经常待在房间里。如
前所述，他们俩有过很多快乐时光。后来小结核给光夫写信，说到他再
也不能到公共浴室洗澡。他一看见水从喷头流出来，就想到两人在上海
时，在喷头下做爱。想到那些，他身体就有反应。除了做爱，他们俩经
常在争论。小结核说，他们俩应该永远在一起。光夫说，这不可能。因
为大家将来都要结婚，为社会尽义务（光夫经常说到为社会尽义务的问
题，仿佛这种义务大家经常忽略似的）。如果结了婚还干这样的事，起
码是对妻子不忠。小结核说，将来大家不一定要结婚，可以永远做单身
汉。他们俩在上海的情形就是这样。
光夫还说到过他和诗人的恋爱。那是诗人从狱里放出的第三天，他
在路上遇到光夫，就紧追不舍。他说，我在狱里听人说到你，就下定决
心，一定要找到你，让你一辈子只爱我一个人。光夫说，岂有此理，我
该你的？虽然如此，也好了一段。后来吹了，还经常写信。威胁，肯
求。俩人矛盾的焦点在于，诗人的占有欲太强。光夫说，我已经有了一
万个，你不过是一万零一个。诗人大为伤心，说道：你有过多少我无法
改变，以后不能再有了。光夫说：这我不用请示你。俩人就此闹翻，再
不见面。最近通信也少了。过生日时，收到了诗人的贺卡，上面只有一
句话：你摘到一万零几个了？光夫把卡片斯成了几百片。
小结核对光夫海誓山盟，可是他们俩也就好了两星期左右。他们从
上海回去，火车离北京越近，小结核话越少。最后在车到丰台时，小结
核说：我想我还是该说实话。原来他已经结了婚，孩子都四岁了。光夫

大怒，打了他两个大嘴巴。小结核哭了。
我对这一点不大相信。就是霍元甲打我两个大嘴巴，我也不能忍
受。我非和霍老师拼了不可。所以我要求光夫认真回忆一下，是不是打
了两个大嘴巴。也许是两个小嘴巴，或是一个大嘴巴。光夫说，就是打
了两个大嘴巴。火车上的人别人看了也觉得不像话，不过火车上两个小
伙子打架谁敢管。好在过了十分钟就下车了，没有闹出更多的事来。我
问光夫，可曾要求小结核解释。光夫说，还要求解释个屁。撤谎和说真
的一样。孩子都四岁了，还说没结婚！他倒是自己解释了，说在上海时
根本忘了自己已经结婚，到了丰台才想起来。鬼才信他。后来小结核无
限追悔地说，我干吗要告诉你我结婚了。他几乎每天都给光夫写一封
信，说他把老婆孩子都打发回娘家了，叫光夫来。光夫不敢相信有这样
的事，抽冷子去了一次，果不其然，家里就是小结核一个人。小结核
说，家里一直就是这样。不知他用什么办法把老婆骗走的。
据我所知，同字号的朋友骗老婆，花招极多。但是不经本人同意，
不能披露这些花招，以免引起家庭纠纷。其中比较俗的说法是本人在练
气功，不近女色。因为真练气功，戒女色的人不少，所以披露这一条也
没啥的。我们的朋友大野马本人不结婚，但是这些事知道的很多。他说
同性恋的妻子最可怜。
我们还有些同字号朋友，年龄比较大。说起感情方面的事，就很不
乐意谈。有一位三十多快四十的朋友说，这不是什么好事。什么爱呀恨
呀的，说起来肉麻。还有一位四十五以上当教师的朋友说，他就是一周
去发泄两次，完了事就走，连人都不想认识。这位老师还说，他认为，
男人应该爱一个女人。不幸的是他不知怎么，就是爱不起来。男人他就
更不爱了。他只剩下欲望要发泄，而和女人发泄，他这方面有困难。所
以他说，他是“同性”，却没有恋。
现在扯到了女人的问题。他们这些人里结婚的人多，和女人有过性
关系的人更多，我们还没发现谁对女人有过爱情。就以光夫为例，他把
性和爱划到了男人的论域，把家庭和婚姻划到了女人的论域。他绝不肯

和男人同居，觉得那不像一种生活。家里不但要有妻子儿女，还要有爸
爸妈妈，大姑小姨，兄弟姐妹一大群。老婆作为一个部分，也是必不可
少的。可是爱和性要和女人挂起钩来一他说这根本无从谈起。
光夫对刚吹的女朋友有些意见，比如，歇班的事。假如光夫歇礼拜
三，她也倒到礼拜三休班，光夫歇礼拜四，她也倒礼拜四。光夫说，这
是干吗呀？两星期见一次还不够吗。原来光夫在北郊上班，她在南边，
这挺好的。她非调到北郊来。光夫认为，两星期见一回面，到两家去见
见老人就可以了。可是那女孩还要他陪着到花前月下走走。偶尔拥抱、
接吻也无不可，这是因为要确认朋友关系。太多了就没意思了。那女孩
还要求热烈一些。不知是从哪儿学来的。因为这些，还因为性上的事，
俩人吵起来。她终于说出一个吹字来。光夫说，这可是你说的。吹就
吹！他觉得终于解放了。
我对光夫说，女孩说吹，经常是不吹的意思。他说这么颠三倒四干
吗。后来那女孩伤心动肝，悲怯欲绝，他完全置若罔闻。这就是本节开
头三喜邻门的三喜之一。
讨论感情问题，不能完全和性分开。要把两个问题和并讨论，就有
两个问题：在感情的领域怎么看性，和在性的领域怎么看待感情。这第
一个问题是文学的题目。说实在的，简直没什么条理。第二个问题非常
好论，而且有很好的概念与机理。不管怎么说，我们在第一点上也有些
材料。比如光夫说，假如有一个女孩，性格好，人也漂亮，家里的关系
都能处好，又完全听我的，结了婚以后，我也能爱她。既然我爱了她，
大概也能有性欲。既然我爱了她，怎么会一点性欲没有呢？我也是男人
呀！
这话别人也说过。那位教师朋友说，见到好的女孩，我也有感情。
要是有些交流，对方再提出要求，也不是不能……他和太太结婚半年多
了，一次性生活没有。引得对方的姐姐都出场了。大姨子问她，我妹妹
怎么了，你冷着她？他说：这也不能怪我，她为什么不主动？大姨子差
点把眼珠子瞪出来：你说什么？告诉你，我妹妹可是黄花闺女！这场架

几乎吵到单位去。他说到这些事，苦笑着摇头。
这类朋友的理论是同性恋不妨碍男女之间的感情，甚至不妨碍性生
活。但是女孩要非常非常之好。这种理论我不大相信。第一，纯属假
设，没有实例支持。第二，上那儿去找那么好的女孩？找到了人家也未
必爱你。我听说和见到的实例全是同性恋夫妇感情不好。
大野马说，他有过女朋友，感情生活很协调，性生活也协调，也没
吵过架，也没红过脸，和和气气地散了。以后再有这样的女孩，也不是
不能考虑。当然，要是同时有同性的朋友，就不考虑了。这位朋友自己
也说，他和别人不同。他属于双性恋的范畴。
光夫经常和同性朋友吹，这方面他很有办法。他把那些纠缠不休的
追求者带到社会上去，当着他们的面和别人调情做爱，那些人就受不了
啦。当然也不会痛痛快快的吹掉，还要经过一个痛苦的过程。有威胁
的：我把你的事告诉你们单位！告诉你女朋友！告诉你们家！但是光夫
不怕。没人能干这么坏的事。还有责备的：你怎么能干这样的事？你怎
能这么淫乱？卿本佳人，奈何做贼！光夫说：乌鸦落在猪背上，谁也别
说谁了。有哀求的：弟弟，回来吧，我等着你。这倒引起光夫的一点忧
虑：他想起自己的亲弟弟来。这小子才十八岁，满嘴都是性交、射精之
类的名词，当着老人也全不避讳。这都是从书上看的。一方面光夫在给
我们提供写书的材料方面不遗余力，一方面他也怕这书写出来，教他弟
弟看到会不会也学成一个同性恋。至于别人叫他弟弟，他倒无动于衷。
我和光夫说，书不会教人做什么。教人做坏事的是人。好书在坏人
手里，也能成为作恶的工具。同性恋是怎么一会事，我们不做价值判
断。我们要做的事主要是留下一份记录。我们倒是不希望孩子们看到这
样的书，可是这样的书还是要有。
光夫和小蔡没有吵闹就吹了。小蔡比光夫小，而且是光夫教会的。
他们在一个单位工作。光夫记得有一天中午，小蔡羞羞答答地对他说：
没买到。光夫说：什么没买到？鱼。光夫喜欢吃鱼，叫小蔡去打饭，总
是有鱼吃。有一天没有买到，小蔡就觉得犯了错误。

光夫说他不想和男人同居，但是小蔡是一个例外。后来小蔡问光
夫，老爸老妈催着结婚，怎么办。光夫劝他结婚。结了婚他很不幸福，
要光夫每年他生日那天都来和他共寝，用小蔡自己的话来说，他每年就
为这一天活着。
光夫说，他总要到社会上去，就是有小蔡，小丽这样的朋友，他也
不能不去。我们访问的每一个同字号朋友，都是这么说到社会。大家都
有一点人在江湖，身不由已的感觉。
有一天我们接待了这么一个朋友，瘦高个儿，脸上有些粉刺，穿蓝
西服，打红领带，嘻喀哈哈地谈了很多，然后留下地址和电话走了。事
后再打电话，没这个号，找这个地址，也没这个人。再找介绍的朋友，
人家说不熟，只是在社会上偶然认识。所以这位朋友的提供的材料，我
们也不大敢用。其实他谈的材料最为丰富。还广引博征，谈到了弗洛伊
德和荣格。撇去那些惊人的说法，我觉得他的下列叙述是可信的：
“对我来说，社会就是待闷了，找朋友聊聊天。见的人多了，没准
哪天就用上。这条线上的朋友有义气，为朋友两肋插刀。”
他还说，喜欢夏天，不喜欢冬天，因为冬天太冷，“在那儿冻得几
几缩缩的，又害怕，又哆嗦，就聊几句天，挺没劲的”。这和别的朋友
说的不一样。他们是全天候，而且越冷热情越高。据光夫说，天越冷，
人的性欲越高涨。这说法对不对，还要有医学上的证据。
但是这条线上的朋友有义气，似乎不要再找什么证据了。大野马
说，有一次他一个朋友被联防逮住了，他冒了极大的风险，跟到派出
所，磕头作揖，全凭一张嘴，就把人领了出来。中间几乎连他也被扣
下。说起来这也是个一般朋友，连真名都不知道的。像这样的事，还算
不了什么为朋友两肋插刀。还有甚于此者。至于帮着找工作，找路子，
都是一般的事。我有点怀疑这位打红领带的朋友是不真的同性恋，也许
他就是为了多几个朋友多几条路才到社会上去的吧。
偶尔也有尔虞我诈的事。大野马有一次把社会上认识的朋友带回家
过夜。第二天下雨，他还把雨衣借给那人。人走了以后才发现，抽屉里

的钱不见了很多。不管怎么说，没有全拿走，这比一般的贼好多了。大
野马还说，要是开口来借，他也会借给。这么不告而取实在显得不够场
面。
光夫说，他要到社会上去，还为了要了解社会上发生的事。一段时
间不去，就有落伍之感。比方说，又有什么人“出来了”，又有什么事
发生，要是不到社会上去，就不知道。这个说法很抽象，叫人不明白。
开头我是这么理解的，作为一个知识分子，需要站在自己专业领域知识
的前列。比如一位医生，必然要花大量的时间去看医科杂志。一位工程
师，必然要花大量的时间去看本专业的杂志。这都是出于敬业的精神。
光夫到社会上去，也是出于敬业？也许他觉得自己必须站在同性恋知识
的前列？我这么一问，他倒是目瞪口呆。后来他说，他原本不是这个意
思，经我一提醒，倒觉得有一点。有一次听人说，煤矿工人里干这个的
特多，就巴巴地跑到门头沟去。还有一次听说，某浴池里很多，跑去一
看，是些得了脏病的二道贩子，仗着有几个钱，在弄不懂事的小男孩。
光夫对此极为气愤。
亚运会期间，据说有些人在厕所里写出口号，“冲出亚洲，走向世
界”。光夫对此也有些不满。他说这些人真不知好歹。上面不来找你的
麻烦就够好的了，你还去招惹別人。这些都是伦理问题，他对伦理问题
有兴趣。
纯技术问题他也有兴趣。据他说，大家的做爱方式都是公开的。要
是谁和谁好了，你去问问，“你们怎么做爱呀”，一般都肯谈。就是不
肯谈，也不会怪你无理。我告诉他，我们异性恋者鼠肚鸡肠，一般不爱
谈这个问题。当然，我不能代表异性恋，这么说主要是要堵光夫的嘴，
怕他问我们夫妇之间的事。我们之间太一般了，实在乏善可陈。
光夫说，他们在社会上聊，主要目的还不是这些。主要的目的不是
要知道那些事，而是要知道那些人。当然，要知道人，首先要知道事。
比如光知道有个小结核是不够的，还要知道他是语录牌下的小结核。光
知道有个莲莲是不够的，还要知道他很漂亮。黑牡丹发胖了，白牡丹长

了牛皮癣。山口百惠出国了，等等七零八碎的事。我问他，知道这些有
好处吗？他说不出好处来。但是他说，想知道啊。
对这些事有兴趣的都是年轻人。中年人也想知道，但不是这些事。
有位朋友自费去了英国，和当地的同字号朋友交流。他还自费到了各大
城市，甚至宣化、大同一类的小城，到处找朋友聊天。有位岁数更大的
朋友写了论文，想找地方发一发，和别的同字号朋友商榷。他说，我要
讲一讲我知道的，也想听别人说说。
有些朋友不喜欢谈论这些事。有一位被我们撞上的说道：这不是什
么好事，没必要张扬。他还说，他看不上社会上的人，觉得他们没羞
耻。至于他自己，只盼有一天发明了一种药，打了就不再想搞同性恋。
他还说，寂寞得很。
光夫说，假如老不到社会上去，他也要感到寂寞。他说，他不但要
有人爱，能爱上别人；还要知道别人也在爱。今天知道了有个小结核，
明天也许就和小结核认识，爱上了他。心里抱有这样的希望，日子好过
一些。
大野马说，同性恋的爱情不能长久。一年就是同性恋的金婚，半年
就是银婚。年轻的时候，心里有个盼望，想有一个自己所爱的人常相厮
守，岁数越大越觉得这愿望虚无缥缈。他说这也许是因为，我们都是男
人。他说他很想作变性手术。假如变成女人，就能和男人在一起，别人
也不会说什么。我看这哥们还是不变好，他当男人比女人好看得多。
大野马想当女人，别人说他这种想法一点不典型。他们说，当男人
很好。还说大野马大概有病。但是同性恋的恋爱不长久，却是公认的
事。老和一个人待在一起，主要的问题还不是怕人说。
对于光夫来说，社会是一个更永久的情人。无论小结核、小丽都不
能取代。
如果有人问光夫，你爱我吗，一般他总是这么回答：我连我自己都
不爱，还能爱谁。你要跟我好，我就跟你好，不好了就拉倒，废话少
说。社会上的事就是这样的，社会上人很多。根据光夫的说法，老年人

有老年人的风度，中年人有中年人的性感，年轻人有年轻人的活力，不
像异性恋那么狭溢。你对谁好都行，别人对你一般也不坏。根据这些说
法，我觉得同性恋的感情和异性恋的区别，在于它有很大兄弟感情的成
分。用英文来说，叫作BORTHERHOOD。
我们访问的人，对母亲都有比父亲更好的感情。弗洛伊德说，同性
恋和恋母情结有点关系。这话有点道理。我们访问的人和女性的交往都
没有困难，有一些人还说，他们有话更乐意和女孩说，因为女孩听男孩
说话很认真。
我访问了一个上高二的男生，他已经有了五年同性恋经历。近半年
又在社会上找朋友，和各种人都搞过。我问他还准不准备找女朋友，他
说现在太小，不敢。他还说，女朋友是很神圣的概念。但是他一点也不
觉得女孩可爱。
别人也说到过，过去有过女性圣洁的想法。有人说，过去他们觉得
女性高不可攀，但到了可攀的时候，他们又没了兴致。相反，和男孩在
一起很随便。随便的结果是同性恋。有个孩子这样概括同性的感情：就
像和自己在一起一样的。这件事很轻松，像兄弟之间的感情，在家庭里
也是最轻松的。
光夫觉得社会是更永久的情人，也许是因为它总在那里。不管什么
时候，到那里都可以找个人说说。除了谈心，还可以干别的事。所以社
会上的人总在变，而社会的性质不变。永远忠心耿耿，永远关心，永远
在爱。社会上永远有新人出现，像小丽那样的新人，还没有被同性恋的
痛苦压倒的新人，还在渴望真正的爱的新人。和他们相遇，永远是真正
的幸福。
如果有人问我，什么叫同性恋的痛苦。我没有这方面的体验，只好
辩证地回答。正如格林说过的那样，有痛苦才能有幸福。首先要渴，才
有饮的快乐。假如你说，同性恋根本不快乐，但是也不痛苦，那么就不
知他们在干什么了。
光夫说他不能长久只爱一个人。台湾一位作家说，同性恋归根结底

还是自恋。假如他这话有几分经历傲依据，我们就可以说，他所爱的，
无非是他自己的影子。终归影子不是自己，所以最后还是不满意。而一
个人只爱自己又太寂寞了。所以光夫说，我连我自己都不爱，还能爱
谁。
光夫说，他在北京有两千人见了面能打起招呼。这都是同字号的朋
友。他还说，见面熟的人大概有一万。有这么多的人还不够。不管怎么
说，还是孤单得很。大家不知道有同性恋，这是件好事。就以光夫来
说，起码是不希望他弟弟知道世界上有同性恋这回事。但是没人知道也
不快乐。
另一位朋友说，有一次在浴室听见谈同性恋的问题。有人说听说有
同性恋这种事，另一位说：什么同性恋，那都是外国大阔佬们的事，穷
光蛋玩不起这种高级享受。这和奔驰车一样，都是洋玩艺。那艾滋病，
也不是谁想得就得了的，要看你有没有这福分。他说，听见这样的话，
连哑巴也要急出话来。但是真要开口，又不知说点什么。

同性恋成因问题
自1989年起，我和李银河开始一项对中国男同性恋的研究，首次发
现了中国存在着大量的男同性恋者，存在着同性恋社群和同性恋文化。
时隔五年，回顾这项研究，又有不少新的发现。发现之一，我把它叫做
科学研究中的“花刺子模信使问题”。必须承认，这个问题的提出，和
我们在研究中和研究后的一些遭遇有关。花剌子模是一中亚古国，当地
的习惯是这样的：假如一名信使给君王带来了好消息，就可以升官丨假
如他带来的是坏消息，就要被杀头。所以将帅出征时，常把传送好消息
的任务作为奖赏派给有功将士，把传递坏消息的任务作为惩罚派给有罪
的人。从某种意义上说，做研究的人也像一个信使，我们从研究的对象
那里获得信息，传递给公众。中国存在着广大的同性恋人群，这本身不
像是个好消息，虽然这发现本身意义重大。因此我们在出书方面遇到了
很多困难，还因为发表文章吃了一个红头文件。假如我们研究发展模式
问题，或者民族团结问题，就会获得好评。当然，作为研究者或者信
使，我们以为，传递了一个坏消息不能说明我们很坏。但是假如有人持
有这种原始的思维方式，就无法和他争辩。
在做这个研究时，我们对同性恋的成因很是关心。当时对同性恋的
成因尚无定论。大体上有先天与后天两说，主张后天说的代表人物是弗
洛伊德，他强调恋母情结对同性恋形成有特别重要的意义。另一学派主
张行为对同性恋成因的意义（男孩子玩娃娃）（贝尔）。主张先天说的
主要是一些医生。现在看来，先天说取得了一些进展，有一些间接证据
说明男同性恋者有母性遗传的基因缺陷。假如从事这方面研究的人不是
同性恋者，就会有更大的说服力。他们那些人有一种倾向，希望证明同
性恋是一种自然现象，觉得这样自己比较无辜。现在回顾起来，我们倾
向于同性恋是一种文化现象，这样和我们的领域比较接近。现在看来，
研究者往往受私心的左右，难以做到价值中立。这是不好的。顺便说一
句，我不认为，假如同性恋是自然现象，对同恋者本人就有什么光彩之

处，文化现象不一定坏，自然现象也不一定好。但是我也很能理解同性
恋者的苦心。
我的研究笔记上有大量的事例，证明男同性恋者有恋母情结。有一
位调查对象说，他到八岁了还在吃母亲的奶。他清清楚楚地记得，他母
亲怎样在摇着缝纫机，他怎样走过去，钻到母亲怀里，她解开衣襟，喂
他吃奶，一面继续摇机器，等等。这些细节一般人不会记着的。像这类
的例子，有半数以上的同性恋者都有讲述。就现象来说，非常显著。因
为我们很希望证明同性恋是后天的，所以这些例子对我们有很大的诱惑
力。不过也有些相反的例子：有几位同性恋者在三四十岁之前没有同性
恋经历，一经尝试就一发而不可收拾。可以想见，假如不是有先天的倾
向，人是不会这样的。我们在研究报告里对同性恋的成因取了一种折中
态度，就是先天后天的原因都不能排除。现在看来，假如同性恋者有强
烈的恋母情结，也可以是恋母情结所致。这个例子说明的是，在研究中
发现显著的现象容易，断定因果难。恋母情结和同性恋显著地相关，但
也不能断定它就是成因。
在社会学的专著中，假如有说某两件事相关，这是可信的。假如有
说某两事有因果关系，十中有九靠不住，这是一种经验之谈。

有关“上帝被打了”
11月14日，山东卫视播了一则报道，题目叫做“上帝被打了”。我
觉得基督徒见了这个题目准要吓得跳起来，以为魔鬼撒旦翻天了，竟然
敢向全能的主伸手。其实不是这样，是说济南有家酒楼雇了一帮保安，
经常无端把客人拘押起来，严刑拷打。这个节目我没有从头看，打开电
视就见到一位医学院的教授对着镜头说，他被人打了六个多钟头，骨头
断了好几根。然后就是一段真正“少儿不宜”的镜头，演这位教授的背
部和膂部，几乎完全是紫的，到处是淤伤，比故事片里演到受刑后的场
面刺激了百倍。然后又出现了一位市政府的科长，其状更为悲惨。再以
后是两位商人，也被打得很惨。听说还有一位菲律宾华侨商人，挨打后
连夜逃回老家去了。这几位受害者全是老实的中年人，不但惨遭棍棒、
高压电枪的殴打、电击，有一位还被保安捅了一刀。保安身上居然有流
氓身上才有的冷兵器，他们是伙什么人也就明白了。我以为，那家酒楼
的保安是一个流氓团伙，或者是一群黑社会歹徒。那些受害者一一教
授、机关干部，还有本分商人，落到他们手里，也叫倒了霉。那家酒楼
雇流氓当保安，经理自然难辞其咎，或者有失察之过，或者本身就有问
题。总而言之，我觉得这件事情的性质是清楚的。但那个报道里倒有不
少让人看不懂的事。
首先，电视记者义正辞严，说这是一件严重侵犯消费者权益的事
件，我听了觉得着实有点怪。继而操起心来：难道还让工商局来办这个
案子？工商干部去办这种案子，搞不好也会被打在里面。好在报道中还
说，济南警方正在侦察此案，暴徒可望得到严惩。这是令人欣慰的。这
个节目最古怪之处在于，到临结尾时，冒出一个商场的经理来；他和一
位受害者有某种牵强附会的联系，被邀出镜，在那里讲了一通商业道
德，令人啼笑皆非：说消费者花钱消费，服务态度要好等等。很显然，
严刑拷打不是一种服务态度啊。我不信哪个商场的经理有这么胡涂，连
歹徒的暴行和服务态度都分不清楚。倘若真有这种经理，进商场倒要小

心了。正因为这种道理叫人难以相信，我总疑他受了电视台工作人员的
提调。很显然，电视台正在“配合”什么。小心地把节目看到结尾，果
然看出门道来：出现了一个“提法”一市场经济是法制经济，要依法来
办事。诚然，这个提法是好的：酒楼要守法经营，就不能刑讯客人。但
我恐怕“法制经济”的正解不是这样一种讲法。
对于这件事，我有另一套想法。在现代社会里，人在任何时间、任
何地点都不该遭到非刑拷打一~^是人权啊。谁要是动手折磨别人，显然
是歹徒、恶棍一类。现在有一帮这种歹徒把一家酒楼变成了人间魔窟，
必须把这个魔窟和这些人赶紧铲除掉，这才和我们社会应有的文明程度
相符。我的题目也不叫“上帝挨打了”，要叫“好人挨打了”，因为人
都被打成这个样子，赚他那点可怜的消费者权益，未免肉麻。当然，像
我这样做节目，准雜毙掉，因为没配合上应有的“提法”。但我依然觉
得自己是对的：賒了“提法”，我们这个社会的道德水平、文明程度等
等，就不值得关心吗？
说到“提法”，根据我的经验，在一般情况下都是好的。所以我很
欢迎“提法”，觉得它越多越好。很不幸的是，一些最基本最必要的提
法至今还没有，这是令人无法欣慰的。但令人欣慰的是，大多数人是善
良的，没有这种提法，就拿另一种来将就，总归是要伸张正义。我以为
山东卫视的工作人员就是这样一些善良的人，鉴于本文可能会给人以否
定他们努力的印象，笔者要特地说明，这绝不是我的本意，并在文章结
束时，向他们致敬。顺便说一句，笔者把脑子现存的提法想了一个遍，
还没想出更切题的。所以还要对他们表示佩服。

到罗锅子与零都孤儿
最近收到了一纸会议通知，上面写着：进人九十年代以来，文艺的
消闲娱乐性问题越来越突出，它涉及了三教九流、千家万户，更与道德
风化、社会稳定有关，在这方面急需明晰坚定的引导，云云。我还没决
定要不要去开这个会，但心里已经犯上了嘀咕。去开这个会吧，我不赞
成这样的议题丨不去开吧，有些话很想说一说。好在会期还远，可以临
时再决定。
有一点必须声明，我是个天性悲观的人。也许就是因为这个，我觉
得这张通知的故事没有讲对。进入九十年代以来，出现了一些纯消闲的
作品。我自己既不写也不看，但觉得这现象是好的。这说明在艺术这个
领域里，已经有了一点宽松。假如写作的目的就是为了取悦于人，现在
已经是许可的了，实在很好。这一点宽松虽好，但也就是将够活命的。
假如对此加以坚定明晰的理论引导，恐怕就不够活命的了一作为一个作
者，我就是这么看。作者就如《雾都孤儿》里的小可怜，手里拿着一个
木碗，碗里盛了一点薄粥（这粥就是我们得到的宽容），可怜巴巴地
说：先生啊，再添一点！这就是我的故事。我自己不写纯消闲的作品，
但我以为，假如连纯消闲的作品都不能容许，整个文学也就不存在，只
能剰下一种神学的附庸。近代文学就是从一些消闲文学（《坎特伯雷故
事集》、《十日谈》）开始的，这并非偶然。恰恰是此类文学，开辟出
了神学以外的空间一这么扯就太远了，还是回来讲我的故事吧。
我恐怕上面的故事还太乐观，不大对题，也没有中国特色，于是想
起了另一个故事。过去，有一位皇帝的宠臣，叫作刘罗锅子，以能坑人
著称。有一天，一位太监见到了刘罗锅子，幵玩笑说：老刘，听说你谁
都能坑害，我就是不明白，像我们这样在皇上面前当差的人，你还能坑
到吗？刘罗锅子说：行，没问题，你等着吧。过了几天，刘和皇帝去后
花园。对于太监来说，很不幸的是：有一棵久已枯死的大树又发了新
枝。皇上问刘罗锅：爱卿，你看这是何征兆？刘罗锅子这杀千刀的说：

皇上，死树都发了新枝啦，您那三宫六院里，佳丽如云，能放心吗？皇
上大悟道：对呀！于是传旨下去，所有的太监一律再挨一刀。这故事的
主旨是：已经是太监了，对于后宫的道德风化、社会稳定本无影响，怎
么又要挨一刀？有点没来由。我觉得它还是不贴切，因为我看不出谁是
刘罗锅子。所以需要对它再更改如下：
有一天，皇上在后花园里，看到一棵老树发了新枝，并未注意。有
一位觉悟高的太监踊跃上前，说道：启奏万岁，死树发新枝，此乃不祥
之兆一我们坚决要求再挨一刀！皇上答道：好吧，我批准了，去买几把
劁猪的刀子，自己动手吧。这故事现在是彻底对头了。当然，这种自我
牺牲的精神倒是可佩，但也不该自找着挨刀。整个故事唯一使我欣慰的
是：因为是悲观分子，我肯定不会是那个自找着挨刀的太监。
笔者行文至此，自觉得不够妥当：人家好心请你开会，还落了你的
埋怨。在此需要补充说：本文的感慨，主要还是对着一种历史悠久的文
化现象而发。古人云，饮食男女，人之大欲存焉。这话好损啊，还“存
焉”呐！这么刻薄干吗。古人又云，存天理以灭人欲，又注道：要吃饭
是天理，要美食是人欲。这话也够歹毒的。我还想问问，吃饭时就两根
咸菜，算不算人欲？古人又云：寡妇饿死事极小失节事极大。好恶毒
啊！寡妇招你了吗？说这话的全是文化人，所以，文化人是有毛病的。
我痛恨乱害人的人，更恨自己害自己的事。所以，我绝不作中国的圣
贤，而宁愿去作雾都孤儿，手捧着木碗，一遍又一遍地说：先生啊，再
给一点吧。最后顺便说一句那个会的会期是下个月七号。假如我真去开
了会，才能知道到底要议些啥。

我写《黄金时代》
我写《黄金时代》，写了很长时间。现在这篇小说已经写完，从此
属于读者。作为作者，长期在做的事有了结果，当然如释重负。至于小
说是好是坏，有赖于读者的评判。
《黄金时代》记述了一件过去的事。我竭力去做的是把它述说完
全，使读者可以了解一切。除此之外，没有很深的寓意。在我看来，最
困难的就是让处在与我完全不同的文化背景之下的朋友可以了解我说的
事。假如我已做到了这一点，那就是最大的成功。
如果说到寓意，我以为在一篇小说中，一切都在你所叙述的事件之
中。假如叙事部分被理解了，一切都被理解了。所以我的寓意，就是
《黄金时代》所说到的事件。只要这些事被理解无误，读者乐意得到什
么结论都可以。
这篇小说中有大量的性爱描写，这是无须掩饰的事。性是《黄金时
代》的主题之一。对于我们成年人来说，性爱是已发生或即将发生的
事。我认为对此既不需渲染，也无需掩饰，因为它本是生活的一部分。
假如要说明过去的事，没有它，绝不会完全。
在坦荡善良的人之间，性和其它事一样，都可以讨论其中的痛苦、
快乐，也可以得到共鸣。但是在另一些场合，不但性，简直任何事都不
可以说。我在写作时，总把读者认作善良坦荡的朋友，这是写小说的原
始假设之一。除此之外，不可能有其它的写作态度。当然，假如我的作
品遭到恶评，那只好像夫子所云“爱人不亲，返其仁”了。
李有为先生在审评意见中指出，这篇小说可以看作某种意义下的伤
痕文学。像小说中发生的事，是我们这一代人的经历，已经成为自我的
一部分。对于个人来说，生命中已发生的事总是值得珍视的。我喜欢不
断回溯自我，解析已发生的事。所以，虽然伤痕文学是个普遍接受的专
有名词，但是我不太喜欢这个名词。因为对于过去的时代和已发生的
事，我抱中性的态度。现在固然可以做种种价值评判，但是最主要的是

正确和完全的叙述。
像一切成年人一样，我也关心道德问题。小说里写了很多性，就产
生了这篇小说是否道德的问题。我以为，一个社会里，道德既非圣人之
言，也非少数圣徒的判断，乃是成年人的公断。某件事是否道德，只有
当人们完全了解之后，才有道德方面的结论。当然有一些朋友认为，不
道德的事情是不需了解的，只要略知其名，就可以下结论。假如完全了
解，自己也要沦为不道德。我对后一类朋友永远抱有敬畏之心。过去很
爱看萧伯纳的书，我以为《苗色拉少校》是萧翁最精彩的剧本。他说：
所谓明辨是非，本是难倒一切科学家哲学家的事，但是对有些人来说，
却是与生俱来的本领。这些朋友就不必受思索的苦恼了。这真叫人抱怨
造物不公！
有关在小说里写性，我也有过一些顾虑。米兰昆德拉喜欢用一个
词：“媚俗”。这是作家的一块心病，因为你会考虑到各种各样的人有
何想法。我很怕别人说我蓄意渲染，以示大胆不同流俗等等。当然，也
怕另一些人说我是大流氓。但是如果考虑到一切人的看法，写作就成了
一件叫人害臊的事了。在这种情况下，还不如听了毛姆的话，到公共厕
所去分发手纸。这是他对一切痛苦中的作家的建议。

《黄金对代》故言梗机
（一）
主要人物：知青王二，女医生陈清扬
时间：七十年代初地点：云南西部某农场
红土山坡上一个村子，一簇草顶的房屋，这里是农场的十五队。旱
季的上午，王二走进医务所（一间土坯房）请陈清扬给他看腰疼病。当
时村里多数人都下地了，周围很静。王二叙说了病情，就飢在竹板床
上，让陈清扬给他打针。打完后他走出医务所，回到山下十四队一一从
始至终，两人没说几句话。回到自己房里，过了不久，陈清扬从山上追
了下来，告诉他说，她不是个破鞋：她是个离了婚的女人，别人说她是
破鞋，但她不是的。王二听完了说，人家说你是破鞋，你就是个破鞋，
在这方面没什么道理可讲。然后陈清扬要回山上去，王二送她出去。路
上遇见一只瞎了一只眼的狗。在村口王二站住，目送陈清扬走上山道。
整个故事的背景用旁白来交待：
1、陈清扬被叫做破鞋，是因为她离了婚，又很漂亮。
2、找她看病的男人都没有病，是来看破鞋的。
3、王二是唯一真有病的人。所以陈清扬希望他相信自己不是破
鞋，但他偏让她失望，这说明他也不是个好东西。
送完了陈清扬，王二回自己房间，路上又遇上那只独眼狗。这只狗
的眼睛是别人打瞎的，队长却赖在了王二的身上。然后他又遇上了队
长，后者问他为什么没上工，他说他请了假看病，刚刚回来。队长叫他
下地去，他就回到自己房子里，拿了下地穿的棕皮蓑衣，把气枪裹在里
面，走出村去。那只狗跟着他一在村外他向狗射击，把狗打炮了。然后
他朝山上走，看到前面远处陈清扬的身影。他和陈清扬就此认识了。
王二在河边放牛，倒在草地上睡着了，醒来时发现自己赤裸裸躺在
阳光下，周身被阳光灼上，就跳到河里去。然后他从牛群中走过，走向
一条小河岔。有两个傣族小孩从里面打了出来一他们在河沟戽鱼，坝倒

了，鱼也没了。这件事使王二很失望，因为他请陈清扬晚上来吃鱼，作
倾心之谈。他和两个孩子把牛群赶了回去，就到了晚上。等到月亮出来
以后，王二从村里出来，走到河边水泵房，在里面点起了汽灯。随后，
陈清扬到来，在门外问他鱼在哪里一两人争执了几句，陈清扬还是进来
了，但心情不好。王二讲起了伟大友谊，使陈清扬很感动。然后他又拐
弯抹角地挑逗她，此时她又不便发火。最后，当王二开始动手动脚时，
陈清扬说，不在这里，到山上去。
晚上，王二和陈清扬走到十五队外面分手。王二爬上了村外的山
头，坐在草地上吸烟，等她到来。正在他怀疑她要涮他时，她来了。他
们俩开始做这件事一王二没有经验，陈清扬也不教他，她冷冷地说：你
知不知道自己在做什么？王二说，当然知道。但要请陈清扬躺过来，就
着亮儿研究一下她的结构。陈清扬给了他一个大耳光。王二拿起衣服就
走。
（二）
时间：同上
地点：农场附近的荒山中
那天晚上王二并没有走掉，陈清扬以伟大友谊的名义叫住他，安慰
了他几句，还邀他晚上再来。此时天色已亮，王下山去放牛。他心情很
坏，和别人打了起来。在斗殴中王占了便宜，赶着牛群走了。晚上回来
时，队长让他为打架的事到会上做检查。王起初不干，后来又答应了一
他想尽早脱身，到山上去找陈清扬。但在会场上他又和老乡吵了起来，
挨了一下打，倒在了地上，情况似乎很严重。有人建议叫陈清扬来看看
他。
王二在医院里，回忆起当夜的情形：陈清扬从山上跑下来，心情激
动，当着很多人安慰王二说，假如他瘫掉，她要照顾他一辈子。后来到
了医院里，照了X光，发现王伤势不重，陈又变得不热情，但她答应要
来看他。王在医院里已经住了一周，陈还没有来。他就出了医院，来找
陈，路经十四队时，回去打个照面；遇上了队长。后者让他回医院，又

劝他去温泉疗养。原来上级要派人来检査下乡知青的待遇和处境，队长
不想让他待在队里。弄明白以后，王二就勒索起来……
王二带着勒索来的食物去找陈，他想到山里住几天，邀陈同往。陈
表现得不热情，不置可否。王独自进了山，过离群索居的生活，期待陈
的到来。
王在深山里，逐渐到了物我两忘的境界。陈不期而至，和他做
爱……并告诉她自己的经历。临走时说起王同队的知清们在找他：这些
人打算借王被打作由头闹点事。陈劝他别参加。王也在犹豫。但最后他
还是回去参加闹事，并把自己惹到了麻烦里。
王处于挨整的地位，在队里喂猪，并且受监视。农场的军代表跑到
队里来，不停地恫吓、威胁他。原来军代表曾追陈未果，很嫉妒。王觉
得生活苦闷，趁军代表某日不在，跑出来找陈。陈又表现得不热情。但
在分手时，又塞给他一些钱，表示伟大友谊还在。王用这些钱在镇上买
了一条猎枪，又托人带话给陈，说他晚上要在河边鸣枪。
傍晚时，王在河边放了一枪一一双管齐放。他希望陈可以听见。军
代表从此地经过，和王同路回队里，一路上喋喋不休，说陈王二人将有
灾难临头。王虽不知将有什么样的灾难，但很受触动。当夜就收拾东
西，要逃到山里去。途经十五队时去和陈告别，陈一定要和他同往。两
人来到山中的小窝棚里，做起坏事来。陈十分热情。
（三）
时间：同上
地点：农场场部
王陈二人从队里逃走，过了半年多，又从山上下来，到农场自首，
送到人保组接受审查，坐在保卫干部面前（背景由旁白交待）。保卫干
部说，他们写的交待材料缺少细节。二人保持着沉默。当时正逢赶街的
日子，有很多老百姓从门前经过。保卫干部也很想去赶街子，就跑到门
前去，叫了一个大嫂进来，把陈反绑起来。然后把王也绑了起来，把二
人背对背地拴在了一起，反锁了门，自己也去赶街。路过的人趴在窗口

上看他们，就如看动物园的动物一样。王二不胜愤怒，但陈清扬镇定自
若。这种镇定的态度使王二不胜姥异。对王二来说，陈清扬始终是一个
迷。
王二的知青兄弟到窗口来慰问他，问他能帮什么忙：王二让对方快
点走开；小孩子到窗口来看他们，王二开口就骂：他心情很坏。因为陈
保持了镇定的情绪，所以觉得他很有趣。最后，保卫干部赶完了集，回
来把他们放开。陈清扬还在问明天的日程，王二就气哼哼地跑掉了。
晚上，王二在住处继续写交待材料。他有抵触情绪，不愿交待细
节，陈安慰他告诉他说，犯了案子就要交待。于是他交待道一他们俩从
队里跑掉，在窝棚附近开小片荒，中午时分，二人在地头休息。王二撩
起陈清扬的衣襟，在她肚脐上一吻--他问陈清扬记不记得。陈清扬说记
得，当时差一点爱上了他。于是他把此事写进了交待材料。但是上面对
此事不感兴趣。
又一篇交待材料：王二和陈清扬迁居，夜间出发，黎明时宿营。在
早晨的雾气里拥抱着取暖，做起那件事。当时有一只老水牛在一边看
着，后来那头牛叫了一声跑掉了。这篇材料里有足够多的细节。上级表
示满意，让他继续交待。
下一篇交待材料里说道他们到了山上一个独居的麻风病人那里，这
是一个小山沟，虽然安全，但雾气更重。他们俩在雾气里开荒时，王二
向陈清扬求欢，说要“敦敦伟大友谊”，陈清扬问他是正着敦还是反着
敦。王二把这件事写进了交待材料，上级让他解释什么叫做“郭郭伟大
友谊”。他们就这样交待来，交待去；总也过不了关。后来，陈清扬对
此厌倦了，自己写了一篇材料交上去，就过关了。王二不知道这篇材料
里写的是什么。他很想知道。
（四）
时间：九十年代
地点：北京
时隔二十年，陈青扬在上海当医生，到北京来开会，在庙会上和王

二不期而遇。两人决定重叙旧情，胞到饭店里开房间，因为男女同宿，
饭店要求出示证件，陈清扬取出了七十年代的结婚证。这使王二很惭愧
地想了起来，他们曾是夫妻，他把这一点都忘掉了。原来当年他们俩过
了关以后，就登了记；因此有这张证件。然后，在房间里，两个人隔着
很远坐着。有一种陌生的气氛。
陈清扬说到她还保留着当年交待材料的副，说这些材料写得很有文
采。由此又涉入写这些材料的内容。他们在山上住了很久，有一次想要
去赶街。为此就化装起来，作当地人的装束。陈清扬扮作傣族姑娘，穿
上了筒裙。因为没有穿惯，走起来很困难。走到沟沟坎坎就过不去，让
王二背她。就这样走到街上，遇上了熟人。对方告诉他们，整他们的军
代表已经调走了。这就成为两人回到农场的契机。
陈王二人在写交待材料，因为过不了关，受到阶级敌人的待遇：白
天在砖窑出砖，晚上随宣传队出动，和很多问题分子一样蹲在后台，等
着被宣传队员押到台上去。陈清扬准备了一双破鞋，轮到他们时，就挂
在自己的脖子上……这些回忆使陈王二人在饭店里变得亲近了，并且睡
到了同一张床上。陈清扬不胜自豪地回忆道，她是当地斗过的破鞋中最
漂亮的一个。
再后来，陈清扬自己写了一篇交待材料交上去，他们就过关了。过
关以后，两人结了婚，马上又离婚，然后各自东西。王二很想知道陈写
了些什么，陈说到分手的时候告诉他。
第二天早上，王二送陈清扬上车站。陈清扬说，那篇交待材料写的
是在山上最后一天的事情。那一天他们从街子上回来，走在深山里。道
路泥疗一在一段坡道上，王二扛着陈清扬往山上爬，忽然脚下滑动了。
王用手里的枪支住地，奋力支撑住：此时陈又在他肩上乱动，要下来，
情况十分危险……
在火车站上，王与陈说起当时的情景：等到缓过起来，王就打了陈
清扬的屁股，陈安静下来了。陈清扬说，这就是她交待的内容。这篇交
待材料使保卫干部看了面红耳赤，要她重写，但她坚持说，这是实际情

况，人家只好把它装进了档案袋。
火车将要开动时，陈清扬说出了那篇交待材料的关键：在王二打了
她以后，她爱上了王二。然后，火车开动，载着陈清扬远去。此后二人
再没有见过面。
（此篇为作者为拍电彩所写的故事梗概）