# 王小波书信集_section_031

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 31
- **字数**: 1779 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

咱们这个国家，假如能出个把华盛顿、杰弗逊，当然好极了。不出也能凑合过。就怕出王莽、袁世凯这类人物。在这点上，我和阳公的意见有所不同。你说不能逃生，我看逃了也不坏。真要能做到在外面沿街讨化都不回来，也是一大贡献。
我这一年混得不好，成绩不能和去年比。在港台出的书卖得都不太好。国内有些东西交了稿，但还没出来。现在情绪最糟糕。按现在情况，明年你们一准能拿到绿卡了。到时候回来看看吧。
圣诞在即，提前寄卡了。 小波顿首 （此信写于1992年） 二十二 阳公及夫人： 你们好。晓阳的剪报收到了，挺有意思的。我写的小说发在《联合报》副刊上，去年十月中开始连载，到十月初起。篇名《黄金时代》。我手上报纸不全，不能寄剪报了。手稿厚厚一叠，寄去太麻烦。
我搞到了一台打印机，是我姐夫给我的，HMT525，打印速度极快，噪声也大。目前暂不想买了。再等它落价也好。发稿不算有大门路，只是通过在匹大认识的一个教授。但是也算认识一两个人吧。晓阳有何好稿，没准也能帮上忙。
不知你们二位是否申请了绿卡。我估摸着也该拿到了吧。如果有绿卡，就可回来看看，一般没什么大问题，顶多还出去借的钱，也不多。回来还可以找到做买卖的门路。和你们多年不见了，真是怪想的。我虽以君子不党为原则，但阳公不是一般的朋友。我猜你在外也觉得寂寞。
小波顿首 2月17日 （此信写于1993年） 二十三 晓阳你好： 好久没通信了。屈指一算，又到你过生日的时节。生日快乐。愚人节快乐。近来觉得日子过得实在太快。上次你寄来几篇杂文，当时正好有一位编辑来，他说“邹韬奋的生活周刊”要复刊，我就把你的文章给了他，说好起码用两篇，谁知一去好几个月没了动静。昨天来电话说是周刊还是月刊尚未弄清，恐怕要再等等了。我想这个刊正经一些，索性再等等它。因为国内好多刊物实在办得太下作，一点样都没有。前几天有位熟人说，他们那里公厕要设阅览室，大概放的就是那类刊物罢。
我终于下决心买了一台286，这些日子在改造软件，作了不少汇编工作。其核心是它在虚拟保护方式（virtual address protected）下工作，以便利扩展内存（expanded memory）。现在终于完全成功，我的软件现在可以编辑400K长的文件，可以把一部长篇小说全部调到内存里编写了。只可惜我这个机器还是低级，只有1M RAM，并且没有硬盘，所以也就到此为止了。这个程序的缺点是太低级，有大量对端口（port）的操作，虽然效率是高的，兼容性不会太好。我的XT机给山妻用了，算起来我用那台机器已经七年，就如一位老友，骤然割爱，如心头割肉。
我们写的中国男同性恋的书终于在国内出版了。过些时拿到样书，一定寄上请阳公指正。 我想你们很快就要拿到绿卡，届时回来转转罢。明达贤侄恐怕连中国话都不会说了罢。
问令毅好。山妻一并问候。 小波顿首 93年3月15日 二十四 晓阳兄： 邓令毅嫂回京，我们都见了。知道你近况很好，我们都挺高兴。你寄来的软盘我也收到了。但有些技术上的困难，尚未读到内容。等我腾出手来就打开来看。
我的近况好了一些，又得了《联合报》一个奖，国内也出了一本小说。因为给书做宣传，见到了×××，听说是你的插友，就多说了一些你的情况。后来令毅知道了有点紧张。国内的情况有很多变化，主要是大家都不关心政治了。甚至可以说，连党都不关心政治。所以我觉得没什么大问题。当然，以后我也不去说这些事。
国内旧友还是老样子。去年你信里提到×××做生意，当时我很想去信警告你一下，×××其人不是太可靠的。但是他的情况也很坏，又怕有落井下石之嫌。他似乎经常因经济上的事落到检察院手里。班长疑他染上了吸毒或赌博之类的恶习。总之，他要是向你借钱，你最好别借给他。
我弟弟王晨光在密执安大学做博士后，是学制药的，一直在找个长久的事。你们如遇到适当的机会，勿忘提携。 保持联系！
小波敬上 3月28日 （此信写于1995年） 晓阳：祝你生日快乐！ 二十五 [以下是写给刘晓阳的电子邮件，写于1997年2月至4月间]
晓阳你好： 你走时没顾上见一面，真是很遗憾。估计你是班上闲回家忙的人，在网上扯淡不占你的时间。人在年轻时，觉得到处都是人，别人的事都是你的事，到了中年以后，才觉得世界上除了家人已经一无所有，自己的事都做不过来。以此类推，到了老年，必定觉得很孤独，还会觉得做什么都力不从心。换言之，年轻时是自由人，后来成了家庭的囚犯，最后成为待决的死囚。……
