# 王小波书信集_section_032

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 32
- **字数**: 1879 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

小波敬上 晓阳你好： 发来的文章都收到了。你发回来的文章我看着都正常，就不知毛病出在何处。 那篇裹小脚的文章，我看那个和你打笔仗的人很无聊。裹小脚是种陋俗，主要在于它对劳动妇女有极大的害处，既不利于行走，也不利于工作，搞得家里家外一团糟。但凡劳动妇女都知道不好，但又无力反对，故称之为陋俗。……凡此类陋俗，必有保守主义的意识形态为蔽护伞才能存在。老兄的批判是很对的。现在的年轻人，连什么叫做极权社会都不知道，就来说黑道黄。只知道一些理论，就不知“邪恶”二字卖多少钱一斤。和他们讲理真是没用。
那篇《洋人·百姓·官》正是鄙人所作。…… 晓阳你好： 你要的那种XT电源，国内也不好找。这种老机器别人都不用了。
你发来的那段文章，我早就注意到了。×××是精英人物，免不了传统精英人物的毛病——一种牺牲别人、践踏别人，以达成自己目的的雄心。美国有位女权主义者说得好，这世界上有两种人，一种是fucker，一种是fuckee。精英总觉得自己是fucker，看别人都是fuckee，自己就该be top，别人就该be bottom。××说，让别人牺牲自己不能牺牲，就是种top意识——她现在嫁了人，当了bottom，可能会有些改变。所以也不能苛责年轻时的×××。
小波敬上 晓阳： 就按你的主意把中文转了格式发过去。我可以把我的uucode发给你，但它在dos下转不好。我还可以把发文格式换成MIME，但李银河又不能收。真是让人没法子。
Hi，晓阳： 看了你发过来的文章。不知你怎么看，反正我不喜欢这种论调。谁到外人面前去说中国人素质低？谁喜欢中国可以说不？都是大头傻子。所谓物以类聚，人以群分，德国教授到了中国，见到的全是傻子，他自己也不高明。写那文章的觉得傻话有道理，更是个白痴。我写那篇《洋人·百姓·官》找不着了。另有一篇，发在广东的一张三流小报上，附上。（注）
小波 （注：发去的文章是“从Internet说起”，见杂文集。） 晓阳你好： 看了你转发给我的《×××关于国家统一的政策声明》（××44，9701，P.30）。这人简直是发了疯——胡扯了些什么。这么郑重地乱发宣言，以为自己是谁？墨索里尼吗？请你转发个E-Mail给他，我对此宣言的观感是：他在当众手淫。李敖大叔骂老K奢谈统一，说他们手淫台湾，意淫大陆。此人顶无片瓦，下无寸土，只好叫做手淫自己，意淫全体炎黄子孙。
晓阳你好： 看了你发来的文章。×××脑子里全是陈糠烂谷子，没什么希望了，是钻牛角尖钻的，小知识分子就是不行，满脑子全是一言动天听之类的事，想事情暴躁偏激。才有一得之见，就自我陶醉，成不了气候。假如那封信是×××写的，×××比他们都强——毕竟是做过一国之君的人。
阳公给我发文件，一日不要超过0.5M。否则会堵住我的信箱，小半个钟头清理不了。我在自己这边还好，在我妈那里早起占住了电话线，多少有点麻烦。
小波敬上 晓阳： 你说这件事，假如是讲理，谁能讲过阳公呢。要是使巧骂人，我倒知道个荤段子：从前有一天，十冬腊月，滴水成冰，飞鸟坠地。有一男一女，不知因为什么原故在外野合，冻住了。黎明时分有一拾粪老头经过，就说：我给你们哈口热气罢。人家说：你别过来，别干这事。他非要哈。以愚之见，……我们读书人，于情于理与此无干。要关心关心一下老百姓好了。×××偏要去那个呵气的，叫人难以理解。当然，他一哈气把自己的胡子也呵了上去，冻住拿不下来。天明后别人看到，说这一男一女做的事还可理解，这老不死在那里探头探脑，不知是干啥。所以×××可以叫做×大哈，可能还有二哈三哈。这读书人的呵气欲真是没有药治了。
小波敬上 晓阳你好： 你发来的E-Mail都收到，能读，也没发生过搞乱的事。我在主机里的信箱还是满大的，主要问题是要通过电话线到我的PC，14K的modem一秒可过1K多byte，这就相当慢了。主要的不便是占电话线。
你说到的××我们也认识，原来是马列所的资料员，是我老婆同事，后来调走了。听说出去的人给人当面首也算种出路。至于“中国需要你”，那也不是瞎说的。中国也有中年妇女。
我们做男同性恋调查，得知圈内人士都以“be bottom”为莫大的幸福。只有追求别人时，为了赢得别人欢心才作top。但他们嘴头上都说自己是作top的，用圈里人的话来说，死要面子活受罪。女同性恋的情况不清楚。
看了海外的言论，忽然领悟到人在国外时对国家期望甚深，不由自主就倾向国家主义，这是可以原谅的错误。更何况人在自由之中，容易看到自由的弊病，体会不到自由的好处，很多人不由自主作了国家主义的帮凶：这就叫一叶障目，不见泰山罢。实际上知识分子活在世上，除自由主义外，无它种立场可取。
