# 王小波书信集_section_034

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 34
- **字数**: 1897 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

未知你是否找到了《庚子事变演义》。那书里说到八国联军就要打到北京时，虽然兵荒马乱，北京市面居然很繁荣。原因是老佛爷经常一道旨意，大票的银子就赏了下来。老团新团，把天坛地坛一切空地通通占住，连紫禁城边上也住得满满当当。大家大锅饭管够，吃得顺嘴流油。至于打西交民巷、打西什库，哪个傻子认真去干，在城里杀人越货，有司绝不敢管。
后来八国联军顺运河打来，人也没几个，先夺右安门，又下朝阳门，然后顺城墙发展（倘若下来没什么把握，全军不过二万，下到城里和没有一样），兜了一大圈快到德胜门了，城里还不知道，大家还在胡吃闷睡哩。老佛爷和皇上只慢一步就要被抓活的。后来团民全被闷在城里，跑掉的不多——这下子可替太后解决大问题了。倘联军不至，连清王朝都要完蛋。《老残游记》里说，北拳南革总是中国之灾难，说得有些道理。还说倘天下亡于北拳，就如被冷拳打死，完得快当。若亡于南革，就如生杨梅大疮，要慢慢烂死。……
小波敬上 晓阳你好： 听说美国公布了新移民法，我也挺关心，因我有个外甥在念清华大学，毕业后肯定要到美找出路。我大姐公派去美，现在想留，未知有无办法。你如有什么消息可通知我。
早两年搞人口经济学的贝克尔得到诺贝尔奖，理论我当然无暇细心研究，但看他几篇论文，隐隐有含有一种思想，人权非天授，是人授的。盖一对夫妇，在儿女出世之前为它细心考虑生存的前景方才生出，是儿理当拥有人权。倘未经这种考虑即出生者，就如自然繁育的生物一般，就不合拥有人权——贝没说这话，是我推导出的。他根本不讨论欧美外的人口问题。比如澳大利亚闹兔子，无论你对兔子如何尊重，也不能假设它有兔权，因自然繁育本身就包含了死于同类竞争的因素。在人口问题上有两个论域，马尔萨斯论域和贝克尔论域，生在贝克尔论域，比如欧美，就有人权，生于马尔萨斯论域，比如印度就无人权——你看有无道理？你们硕硕生在贝克尔论域，当然有人权。……如此立论，和海外民运诸公颇似，一面大讲民主自由，一面说中国人素质低。
小波敬上 晓阳： 李悦回来了，我还没见到。听说这几个月是在香港。这回回来，要久住了。学生物的痛恨进化论，原因有二：一者生物学用分析方法，进化论是归纳法，方法有异；二者大家都拿生物现象说事，搞得不胜其烦。以后别拿生物说事了，讲讲下流笑话好了。
阿城的文风我不喜欢，他的文章是用官话写的。我有一老版本《儒林外史》，上有钱玄同作的序，说此书可作国文课本，大贬红楼梦，说京白俗不可耐。又贬水浒，说是说书的耍嘴皮，不类人言。说来说去是儒林好，官话作底，可谓儒雅。钱玄同这厮是安徽人，徽商在官场上混，可知爱听官话。张爱玲也有类似的见解，只是推崇苏白。拿苏白写些文章，可惜没人看。漂亮女人讲苏白好听，写出来就不行。国内也有用官话写文章的，×××近作就是官话，看不出好处来。虽都是白话文一类，细辨有区别。我讨厌官话，因为语言影响思维方式，官话写出的东西必冬烘。成年男子彼此用官话，显得老练些，其实不过是些虚架子。
小波敬上 晓阳你好： ×××等反对社会达尔文主义，原因在于历史唯物主义乃社会达尔文主义一变种也。罗素晚年著有《西方的智慧》，除缩写西方哲学史外，也对社会伦理问题做了重新思考，以及马哲和达尔文主义的渊源，说前者从进化一说里引伸出某个前进运动奉为神灵——当然，这个运动的前景全是马克思编出来的。……在西方哲学史里，罗素对始于拜伦止于尼采的浪漫主义做了猛烈的批判，在西方的智慧里他把这些话全部收回，还承认尼采是个伟大的文学家——当然不承认尼采是哲学家。此书想必你也看过的。
在社会科学的思想中，一直有相对主义与进化主义之分。所谓后现代等等，依我之见都属相对主义，总之强调不同文化、价值观、社会制度、艺术流派等等，都无横向可比性；这路理论甚新潮。海外新左乃至新儒家都用这个工具，说明中国的制度文化在世界之林中无可非议之处。×××的书我没看，但我想象他必是在说：所谓社会进步，简直吊球子不是。此种情形也能把人气乐了。我的看法是：既然我不以天下为己任，此种混乱当非我之罪。唯有关×××是不对的，有眼睛的都该看得见。另外，一切泛泛而言的大主义，也就是个玩艺儿，不能太当真。
小波敬上 致其他人 致赵洁平 赵洁平同志： 先把修改好的作者简介和内容简介寄上。《我的阴阳两界》也已遵嘱改好，银河出差，到周末回来，如不急，下星期可以把磁盘带去；我也可去送一趟。
王小波敬上 5月23日 作者简介 王小波，男，1952年5月生，北京人。1968年中学毕业后，到云南插队，后来做过工人、民办教师，1978年入中国人民大学读本科，毕业后在大学任教。1984年到美国匹兹堡大学读研究生，获硕士学位后，1988年回到北京。现为自由撰稿人。
