# 王小波书信集_section_027

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 27
- **字数**: 1913 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

最近中美关系又好点了。我现在不赞成民主政治了，从历史上看，一个国家的民主体系一定诞生于披荆斩棘之时。要是七八年，中国搞起民主，还有些道道。这几年人心大坏，还能搞民主吗？学生谈论民主就和抽美国烟一样，图个拔份罢了。当官的叫人失望，年轻人更叫人失望。就说有些人在美鼓吹取消最惠国待遇，真是其心可诛。我们俩还那样。李银河最近闹了喘病，冬天很凶，夏天也不见好。问你们硕硕好。
小波 银河 5月22日 （此信写于1990年） 十 晓阳，阳夫人： 来信收到。恭喜年兄安度难关。可惜近期不能亲聆年兄高论。忆及与刘继在美京，与年兄做彻夜之谈，年兄肆如簧之舌，潇洒不减少年时。回国后见同学诸君，诸君老矣！中年危机，信不虚也。曾与班长谈年嫂回国工作可去农大，年兄可去人大或人大一分校（有房）都做罢论。
兄谈及IBM中文软件不可用，估计是图像版有问题，可至有Color monitor之机器上一试。Mac机国内亦有，唯不及美国多也。你的逻辑图把我镇住了，是激光打印罢？郭译浮士德有云：
赤身裸体坐山前， 我要表示我玉体！ 想那魔女是一顾盼自雄状，但恐玉体不及Mac机之图像功能耳。 白马非马之证明恐有不当。因为白马非马，不等于非（白马马也），白马马也，又非白马=马，乃白马∈马，盖集合白马属于（马非），则不属于马，又有一问题必须先证：马非空集。如马是空集，任何东西∈（马非），乃恒言式也。就和大家都不是猪八戒一样。
如欲证明马非空集，必须有起码一个马i， 马i∈马，令集合马非空。 我能证明公孙龙子之集合马是空集，无论你指任何马i∈马，我就让公孙骑那马过关。公孙必云马i非马：
马i∈马 马i∈非马 于是证得马是空集，白马非马恒得成立。 春节未及去年伯处一拜，容日后补过。 ×××前不久结婚，至北京于故人前夸妻三日始南返。据说（我未见），彼云，今天我才过上了人的日子！又云彼将于深圳开办公司，过几年必大发，三妻四妾指日可待。
山妻问候年嫂。又年前曾见×××，彼正呈更年期之症候，又说要生小孩。硕硕如果还没干爹，可认我一个，过年必有压岁钱。开个价来。
小波 顿首 2月22日 （此信写于1991年） 十一 晓阳：你好！ 来信收到，近一阵在赶稿，未及回信。你寄来的严氏2.0A我也收到，还没用。因为一者是3盘要倒，二者我自己写的WK也有重大进展。我也自做了词组功能，是棵B树，我觉得自写的软件自用，感觉是最好的。词组用处不是很大，主要用于定义人地名等专有名词，但是严氏软件对我还是有重大启示，拼音加四声是个极好的主意，写起东西来声韵铿锵，与其他软件大不一样。自写一遍，从分页到编辑键分配，都能合乎自家习惯，不是存心狗尾续貂也。如能见到严氏，可代为致意。
来信述及心情不好，我也曾有体会，比你可能还要厉害。阳兄一时龙潜于田，将来发达有日。阳嫂豁达爽朗，比山妻强之百倍。倘有些流俗之论，也不必往心里去。将来拿到绿卡回国一走，心情更会大佳。倘若事事从俗，聪俊如阳嫂之辈，只合打一世女光棍，聪明可爱的明达贤侄，又从何来呢？我老婆当教授，我狗屁不是，也不觉有什么。
我前一段感觉也很坏，所幸写小说挣了点钱，又略见光明。人大的差事也打算辞去，以便专营此业；成败尚难逆料，心里也磨得慌。总之不复少年豪情。我老师许倬云说，哀乐中年，大概就是这个样子罢。你曾写信到为我们捎磁盘的朋友处，那人不明甚意，把信又寄到我们手。此人叫做××，在美定居，一二年大概不回国了。
想起四月一日是兄生日，此乃可喜可贺之事。愚夫妇在此有礼。 代问阳嫂及明达好。 小波 3月22日 （此信写于1991年）
十二 阳公，阳夫人： 好久没写信了，不知过得如何？ 前次寄来软件，上机一试发现非有浮点处理机不能运转。因为缺少软件，国内机器一般不装协处理机，冷不丁撞出您这一件来，搞得不大有办法。
我们过得还是那样子。××在人大，校领导内定把他做副校长培养，条件是要做物资处处长。他嫌累，拒绝了。现在打回商品学的主意。我在北大混得没劲，也打算到人大去。李银河Post-Doc做完要到北大社会学所工作。
闲着没事搞了个发明。原有中文软件是用线扫描方式出汉字。我做了一个用调整字模发生器方法出汉字的系统，自以为很优越，可惜还未找到用户。用此法可以很容易地在西文软件上出中文窗口，还在SPSS上加了几句骂娘的话。
你们二位混得如何？看来又似五十年代初官派中国留学生一样，去留两茫然。其实靠本事吃饭，在哪儿都一样。只有政客之流才有择席之癖。
你们硕硕如何？也许下次见面就见着个美国侄媳妇。 旁无它事。你有什么可用的软件还可介绍。连这次的先记在账上，一次总付吧。
祝三位好。 小波 银河 91年5月22日 十三 阳公、阳嫂： 两位好。8.17告白收到。得知大难不死，甚为二位高兴。大难不死，必有后福，二位等着擎好吧。
