# 王小波书信集_section_028

## 元数据

- **作品名**: 王小波书信集
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 28
- **字数**: 1934 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我们的情形还如旧日。就在你们写信之后三日，苏联出事，于你们正如隔岸观火。我们这里叫火烧眉毛。然后是个什么成语还不知道。但愿不要水深火热才好。
晓阳托人带来软件，周转很多日才到手里，软盘有些污损，坏一片烂一套，不可用矣。但是十分感念晓阳的好意。去年托人带来的中文软件（严氏By×），我用着尚好，而且又用C语言仿编了一个，程序是我的，拼音字典是人家的，执此招摇撞骗，骗了一些钱。干这个事，熟悉了C语言，都是拜小阳所赐。
不过现在我对微机已无兴趣，因为发现写小说也可赚到钱。这次一个中篇，中了联合文学的奖，奖金比我数年工资还多些。现在正欲辞了职去干这路勾当。不知阳兄何以教我。
近来与朋友少联络，不知刘继杰夫妇可好。小阎也没联系上。听说李奇志生了孩子，在国内疗养，亦未及见。美国诸学友面前，烦晓阳代为致意。
现在才知道晓阳在做Fax生意，并营字幕机。字幕机（主要是字幕制作机）国内争得极烈。Fax国家垄断，生意难以做到国内。我有一友，现在混在统计局下属机构做事。现在有项业务，是向港出售统计月报资料。我觉得可向美发展，并出售磁盘。未知此事晓阳何以教我。
明达贤侄回国，我们也不知。二位四处漂泊，豪情不减当年，可喜可贺。所不同者，胯下青鬃马换做日本本田车，也算鸟枪换炮罢。不知你们的车换了没有。我想那辆本田也该换了罢。下回买车，当买奔驰，方不致当路熄火。其实如果安顿得下，有钱不如买房，买车不值。或者买辆住家车，省得找不着住处。
山妻问候。 小波 9月2日 （此信写于1991年） 十四 晓阳你好，来信收到。 贤夫妇豪情如旧，可喜可贺。
信要我写的软件，寄上一份，算是投桃报李罢。编译程序一盘（有说明书，见shou），源程序一盘。我的音典与严氏同名内容不同。功能上与严氏的近似，但是多了改进拼音字典的功能。按f4后可以把拼音重定义。也可加字，在拼音拣字时，按enter，就进入国标拣字，拣到的字加入字典。这个软件由五个c语言（另有两个头文件）和一个汇编语言文件组成，可用turboc编译，但是汇编部分不必重汇了，可以把汇编文件写成的部分形成的obj（我的磁盘上叫wk5.obj）放到硬盘上，与其它c语言文件分开，用turbo c的command line编译器编一下，命令如下：
tcc-mc-ewk a：wk*.c a：wk5.obj graphics.lib 形成wk.e×e，但是必须有yindian，cclib，egavga.bgi三文件支持才工作。*.bgi是图象板参数表，可以包括到*.exe内的。但是要改改程序。你的机器好。我还用个老掉牙的XT机，简直落伍了。turbo.c你一定能找到。假如你用过其它c软件，有一点要提醒你，turbo.c有一种极讨厌的特性，就是你在一个函数内alloc的内存，退出该函数时不会自动释放；还有一点也很糟，就是模型问题，在大模型下写的程序，到了小模型上一概不能用，我的程序是在compact模型下写的，就不能用small来编译，这两条是可以气死人的。据说可以用far，near之类的前缀说明指针，其实是屁用不管。我干了一年多c，得到的结论是微机c还不能使人快乐，有时叫人怀念汇编。
f1是提示键。我的打印机有汉卡，f5你恐不能用。这个打印机是人家借给我的，性能非常之好，（美国amt-525）；但是不知能用多久。这个程序我还在修改中。与严氏的软件比，在硬的方面的优点是达到了很好的紧凑性，现在编译后是55k，扩展余地大。缺点是图象更新没他的快（在我的老爷机上可以看出区别），不知他是怎么搞的，我很佩服。我的图像部分也是汇编写的，反复优化，也达不到他的水平，不得不承认技不如人。另外，磁盘文件的处理，我也写不好。还要请阳公指教。
我哥哥念完了Ph.D，又去念computer，听你说，刘继也去念这玩艺。将来大概这碗饭也不好吃了。大家都念computer，有那么多的computer吗？所以在美找饭碗看来也不容易呀。
写了个中篇，得了联合报25万新台币的奖，在十月底到十一月连载，有兴趣可找了看。还有一本书在香港出。将来就想吃这碗饭，现在年尚富力尚强，挣了钱，将来养老不成问题罢。国内主要的问题还是人太多，开份工资还不是大问题，主要是老人养不起。房子，保健，一人一年非一万不能打发。我算着我们是轮不上了。所以铁饭碗是肯定不可靠了。
听说你们也想办刊，倒是伟大的计划。估计困难会很大。主要是读者群不大。听说报好办，刊难办。但是无论如何值得一试。我们和年轻人、老年人都有代沟，突出中年特色，可能会成功。
另有一事相询，我们想买打印机，不知美国是什么价，要是便宜想请人带。就像你用的那种（假如未看走眼，大约是24针的），国内大约是三千元。我家安了电话，841-6633转738，有急事可打。
