# 爱你就像爱生命_section_009

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 9
- **字数**: 1920 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

男女，按照社会的需要二十六岁的男女应当如何如何，于是我们照此做 去，一丝不苟。那么我们做人又有什么趣味？好像舔一只几千万人舔过
的盘子，想想都令人作呕。 我现在一拿笔就想写人们的相爱——目空一切的那种相爱。可以说 这样爱是反社会的。奥威尔说的不错，可是他的直觉有误，错到性欲上
去了。总的来说，相爱是人的“本身”的行为，我们只能从相爱上看出 人们的本色，其他的都沉入一片灰蒙蒙。也许是因为我太低能，所以看
不到。也许有一天我会明白人需要什么，也就是撇开灰色的社会生活 （倒霉的机械重复，乏味透顶的干巴巴的人的干涉），也撇开对于神圣
的虔诚，人能给自己建立什么生活。如果人到了不受限制的情境，一点 也不考虑人们怎么看自己，你看看他能有多疯吧。我猜人能做到欢乐之
极，这也看人的才能大小。出于爱，人能干出透顶美好的事情，比木木 痴痴的人胜过一万倍。 我一想到你要回来就可高兴啦，我想你想的要命。现在可该结束
了，就要和你在一起了。 我好久不写小说了，要考试呢。再说，我觉得这样危险——应当努 力搞好斗批改，反对资产阶级思想。再这样下去要成了体系了，还不该
枪毙？写得又很坏，没有才能——能力退化。全世界除了你没有一个人 说好。 爱你。小波 不写信了，等你回来和你说。
爱情真美 银河，你好！ 我又来对你瞎扯一通了。我这么胡说八道你生气了吗？可是我真爱 你，只要你乐意听，我就老说个不停，像不像个傻子？
真的，我那么爱你，你是个可爱的女孩子。男孩子们都喜欢女孩 子，可是谁也没有我喜欢你这么厉害。我现在就很高兴，因为你又好又
喜欢我，希望我高兴，有什么事情也喜欢说给我听。我和你就好像两个 小孩子，围着一个神秘的果酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少
甜。你干过偷果酱这样的事儿吗？我就干过，我猜你一定从来没干过， 因为你乖。 只有一件事情不好。你见过我小时候的相片了吧？过去我就是他，
现在我不是他了，将来势必变成老头。这就不好了。要是你爱我，老和 我好，变成老头我也不怕。咱们先来吃果酱吧，吃完了两个人就更好
了，好到难舍难分，一起去见鬼去。你怕吗？我就不怕，见鬼就见鬼。 我和你好。 今天我累死啦！烦死啦！我整天在洗试管，洗烧杯，洗漏斗，洗该
死的坛坛罐罐。我顶腻的就是这个，可是该死的老师还说洗的不干净， 又重洗。他们还说，洗不干净试验做不成就是不及格，这可把我吓坏
了。洗完我垂头丧气，好像做贼被抓一样不痛快。我多倒霉，上这个劳 什子大学。更倒霉的是星期天和你出去又碰上了哭丧脸天气。我更倒霉
的是一星期只能见你一次，其他时间只能和我不爱见的人在一起。 昨天我看见了好多情侣，我觉得很喜欢那些人。过去我在马路边看
见别人依依不舍就觉得肉麻，现在我忏悔。居然我能到了敢在大街上接 吻的地步，我很自豪。 爱情真美，倒霉的是咱们老不能爱个够。真不知我过去做过什么孽
遭此重罚，因而连累了你。 真希望下个星期日早来，并且那一天春光明媚。 我厌恶模式化的生活 银河，你好！
看了你的信。你呀，总是疑神见鬼的。甚至连太熟悉都害怕。有什 么可怕呢？连我瞎编的故事都能让你不高兴，那我以后不讲故事给你听
了。你知道故事千万不能是我们都熟悉的，要是那样就太没意思了。 后来你的那封信还挺有意思的。不过你的比拟太让我伤心：什么丧
失了名誉的卡杰琳娜呀，马格特啊。你瞧，她们多么狭隘。你说，她们 是不是除生活本身什么都没有的人？我总觉得她们不是太可钦佩的人。
当然我很明白你的意思，你说得很对。我很知道摆在一个女孩子面前的 道路忧患重重。我绝不肯因为我的缘故使谁陷入可悲的境地，再说我自
己对那种生活丝毫也没兴趣。 我知道你说的是要从那个可怕的、已经模式化的生活泥坑里爬出 来，在那里人们的生殖细胞给他们造成无穷的灾难。本来年轻人生就的
飞毛腿是可以从上面跑过去的，不幸那些细胞给他们坠上几块大石头。 总之，社会是不喜欢飞毛腿的，鬼知道他们要干什么。陷在坑里的要老
实多了——不过你要知道为什么人要心甘情愿地把自己坠下去，这就是 因为没什么好干的，给自己揽一桩活。我是绝对不爱这桩活的，我嫌它
太脏，尽管我自己也不大爱干净。不过我觉得仅此还不够，要是光有这 个不就成了无所事事的嬉皮士了？当然我什么人物也不是，那么我宁可
当个嬉皮士，总之做好的圈套我是不跳的，我还有这一分狡猾。 我喜欢你不爱跳这个陷阶，这样你就和我相似了。不过还干什么
呢？我有点儿希望你有事业。别当一个飞毛腿。不过你要当一个飞毛腿 我也要当，我有点儿相信我能追上你。不过这样不如有桩别的事情干
好。我还见过别的人声称两个人合搞什么事业，结果是搞到一起，劣根 性上来了，于是滚到一个坑里去了。这是一种灾难，是不是？
对了，要说模式化的生活，我可真腻味它。见也见烦了，且不说它 的苦处。中国人说苦处也就是乐处，这就可以说明有人为什么爱吃臭豆
