# 爱你就像爱生命_section_022

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 22
- **字数**: 1922 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

呀，无穷无尽的大；多深哪，我经常假想站在海底，看着头上茫茫的一 片波浪，像银子一样。我甚至微微有一点高兴：妖妖倒找了一个不错的
葬身之所！我还有一些非非之想，觉得她若有灵魂的话，在海里一定是 幸福的。 我现在想，我的小波就像妖妖一样，他也许在海里，也许在天上，
无论他在哪里，我知道他是幸福的。他的一生虽然短暂，也不乏艰辛， 但他的生命是美好的，他经历了爱情、创造、亲密无间和不计利益得失
的夫妻关系，他死后人们对他天才的发现、承认、赞美和惊叹。我对他 的感情是无价的，他对我的感情也是无价的。世上没有任何尺度可以衡
量我们的情感。从《绿毛水怪》开始，他拥有我，我拥有他。在他一生 最重要的时间，他的爱都只给了我一个人。我这一生仅仅因为得到了他
的爱就足够了，无论我又遇到什么样的痛苦磨难，小波从年轻时代起就 给了我的这份至死不渝的爱就是我最好的报酬。我不需要任何别的东西
了。 四月是最残忍的月份 李银河 四月是小波去世的日子。我想起了英国诗人艾略特的一个诗句：四 月是最残忍的月份。这句诗出自《荒原》，过去读过，只是觉得奇怪：
诗人要表达的是什么呢？为什么四月是最残忍的月份？为什么不是七 月？为什么不是十二月？听上去这并不是一个理性的判断。但是诗人肯
定感觉到了什么。 小波去世之后，这个诗句骤然炸响在我耳边，使我感到前所未有的 震惊和诡秘。震惊之余，我仔细琢磨这句诗的含义，心中模模糊糊有了
一些感觉。我想，诗人对四月的感觉可能是：春回大地，万物复苏，新 的生命拼命破土发芽，以它们盲目的、生猛的生命力破坏掉所有生命力
不够强劲的物种，不顾一切地生长和绽放，使人们在赞叹它们的力量的 同时，对逝去的一切感到黯然神伤。所以诗人说：四月是最残忍的月
份。 这些日子，北京的杨树、柳树都发芽了，最早是迎春花开了，然后 是桃花，然后是樱花。整个城市散发着一种姹紫嫣红的残忍气息。在一
周之前，我走在路上，看着绿的树和红的花，想道：九年前的今天，小 波的生命还剩下七天的时候，他知道吗？他感觉到了吗？今天，我又走
在路上，想着九年前的今天，小波给在英国剑桥大学的我发出了最后一 封电子邮件，他写道：北京风和日丽，我要到郊区的房子去看看了。可
是就在次日凌晨，他的生命飘然而去。这对于正当壮年的他是多么残 忍。这对于我又是多么残忍。如果我是艾略特，我怎能不说：四月是最
残忍的月份！ 小波就这样在这残忍的四月残忍地离我而去。现在的他，已经在一 个脱离了肉体而只有精神的地方了。他远离了世俗的一切。他远离了世
间所有的美好，也远离了世间所有的丑陋。他远离了爱情、亲情和我对 他的思念，重新成为一个孤独的灵魂。他俯视着我们，他俯视他曾深爱
的一切。 幸运的是，他留下了一些闪光的文字。就像小波在年轻时有一次所 写的：“这是我一生最美好的时刻，我站在那一个门槛上，从此我将和
永恒连结在一起……因为确确实实地知道我已经胜利，所以那些燃烧的 字句就在我眼前出现，在我耳中轰鸣……”我想，那是他感觉到自己已
经写出了一些真正能够不朽的文字的时刻的欣喜体验。小波用他的文字 继续保留着他的生命。其实，他并不是那些已经逝去的，而是正在欣喜
地欢歌着、生长着的，在这残忍的四月。 2006年4月 他的名字是一个接头暗号 5月13日是小波的生日，一帮朋友在人民大学举办了一个小小的纪
念活动，下面是我的致辞： 王小波身后出现了一个奇特而略带神秘感的现象，那就是，有不少 读者不约而同表达过这样一种感觉：王小波就像一个接头暗号，这些人
从别人对王小波的喜爱程度辨别对方是否同类。我们当然知道，这些人 并不是什么圣殿骑士，他们也没有什么关于圣杯的秘密盟誓，那么，这
些人所感觉到的究竟是一种什么东西呢？他们引为同道的是些什么样的 人呢？这个问题使我陷入沉思。想来想去，想到了下面一些东西，不知
道是不是这个问题的正确谜底： 我首先猜测，这些人喜欢王小波的是他的自由精神。王小波一生酷 爱自由，不懈追求自由的价值、自由的写作和自由的生活方式。即使在
肉体最不自由的时代，他也没有放弃对精神自由的追求。自由在我们这 个传统的东方国度是一种很稀少的东西，而王小波钟情于它，倾毕生精
力用他美好的文字讴歌自由。因此，那些喜爱特立独行的自由价值的人 当然会将他引为同道。 其次，这些人或许是喜欢王小波的平等精神。王小波最反感任何将
人分为等级的事情。他的身上有一种深入骨髓的平民气息。无论在日常 生活还是在他的写作中，他最厌恶将人分为等级的做法。他甚至不喜欢
听像“使命”、“拯救”这类堂皇的词，觉得自己完全不比任何人更高 级以致有资格去拯救任何人的灵魂。在现代社会，平等是一个有教养的
人的基本价值。 再次，我猜这些人喜欢王小波对智慧的热爱。他在许多场合抨击愚 昧，赞美智慧。他对人类发展至今所积累的各种知识和智慧有一种真正
