# 爱你就像爱生命_section_017

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 17
- **字数**: 1949 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

特别是在悲伤的时候。你的心太让我感动了。真的永远有新东西在前面 吗？我说过了，我的活力不够，这一点从第一天见到你时我就看出来
了：你的生命活力在吸引我，我不由自主地要到你那里去，因为你那里 有生活，有创造，有不竭的火，有不尽的源泉。我们一起请求上帝，愿
它永远不要枯竭吧！ 你知道你有多好吗 头疼，什么也干不下去，想和你说话。你知道吗？我常常想全心全 意地爱上一个人，然后就把我的一切献给他。真的，我有这么一种欲
望。但是有一个条件，就是这个人必须值得我爱。而你，你！我早就觉 得，你这样的心灵是应该得到一切的，我的好人儿！你知道你有多好
吗？你知道你自己的价值吗？就像我不知道我自己一样，你多半也不知 道你自己。记得那是我们认识之初，有一次你对我说：有的人，是无价
之宝。我是多么感动啊。对了，我常常这样想，谁把我放在心里的这种 位置上，我才能把自己的一切给他。不能给一个不咸不淡的人，不能给
一个不冷不热的人，不能给一个不死不活的人，因为他不配，他根本不 配，我要爱，就要爱的热烈，爱的甜蜜，爱的永远爱不够。我凭什么要
求这样的爱呢？因为我要使他得到的一切情绪、一切细微的变化、活 动、感触，它的一切甜蜜、悲伤、绝望、挣扎、叹息，它的全部温柔、
善良，它的全部高尚、渺小、优点、缺点都给他，还有我的愿望、幻 想，一切、一切。我幸福地忆起你过去说过的：你喜欢我心灵的一举一
动。真的，你真的觉得它很有意思吗？它能给你带来快乐吗？其实它不 是也很贫乏、很普通吗？唉，人生啊，人生啊。是不是有人说过：人生
是宇宙的逆旅？我们走啊，走啊，不停地走，也不知要到哪儿去，去做 什么。 那次你一个劲地我说：你一点也不古板，不古板，好像是一个什么
新发现似的，我心里真的得意。我高兴让你发现我是一个你所希望的 人，而且比你想的还要好，让你得到意外的惊喜，让你意外地感到我们
是多么一致，多么和谐。我们俩就是一首和谐的唱不完的歌。什么时候 我们的歌停止了，世界都会变得黯淡，没有了生气，你说是不是？那时
候，世界就会像一支了调的糟糕的曲子，你说是不是？ 我可能真是病了，说了许多胡话，你可能早就不耐烦了。我不说
了。今天我看到巴金写的一篇回忆文章，上边说四川人喜欢说话（他说 他自己除外）。你是一半血统的四川人，所以你能写小说，能对人们滔
滔不绝地讲些美妙的事情。你还问我你是不是干这个材料呢，听听巴金 的说法吧！ 好了，好了，再见，明天再给你写。很想星期三去见你，但是又怕
感冒不好。生老病死啊，哪一样也逃不过去。佛教的真经。 以后不写就不跟你好了 你好啊： 今天我还得提前睡觉，现在差五分十一点，别的屋子全都灯火通
明，夜猫子们都在拼命用功，可是我得睡了，要不然感冒好不了。我祝 你考试考得好！你就不像我，天天给你写信。现在你考试，原谅你，以
后可不行。以后不写就不跟你好了。 上帝救救她吧 小波： 你真了不起，考了97分，在我做了几道因式分解做不出来时，就益
发觉得你数学能得97简直不可思议。我在最近写的一篇文章里还劝过别 人要学自然科学呢，可是我自己却退退化到了这种程度。
今天中午，我们这儿一个新来的女孩（25岁）抱着报纸上一篇介 绍“新型”婆媳关系的文章使劲研究，并且说人家在催她结婚了，可是
她不愿意，因为她的小家关系十分复杂，她很害怕处不好等等。报上那 篇文章文章则是说“媳妇”（我真恨透了这个词）如何爱干家务事，把
家大大小小、哥哥妹妹之类照顾得多么周到。我觉得真要命，真讨厌得 要命。这真是亵渎。难道一切美好的诗一样的东西都非淹在这些粪便里
面吗？上帝救救她吧！ 你也这样想我吗 小波： 我非常非常地想你，特别是在紧张工作的间歇。我觉得这世界上好
像除了你和工作，什么都不存在了。你也这样想我吗？ 爱情，爱情，灿烂如云 银河，你好！ 你真好，给我写了那么多信。七封信呢。这多好哇！
冬天真可恨，把咱们弄得流离失所。让它快点过去吧！该死的天， 还下起雪来了。冬天太可恨了。 春天来了就好了。春天来了咱们一起去玩去。记得老歌德的五月之
歌吗？爱情，爱情，灿烂如云……咱们约好了吧，春天一起去玩。我不 太喜欢山，我喜欢广阔的田野，树林和河。咱们一定去吧。
你说我太爱说，真的我很有一点惭愧，我真是废话太多。不过我太 爱你，我能不说吗？真的，我除了乱扯一通什么也不会，只好傻说了。
我应当会写诗，写好多美丽的诗给你，可是我这笨蛋，我就不会把话说 得响亮。我要是会了这个，再加上会把话说得精练，我就会写诗了。不
管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。 我真喜欢你的一举一动，多愁善感也喜欢。我总觉得你的心灵里有
一种稚气得让人疼爱的模样，我这么说你不生气吧？不过我不怕你生 气，我也不和你见外。不管你怎么想我都这么说。我也不老成，疯起来
我也不和傻小子一样。只要你别趁我疯起来欺负我就成了。 你说我上学苦，真的，真苦。什么时候我们可以自由自在地爱就好
