# 爱你就像爱生命_section_007

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 7
- **字数**: 1943 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

人为什么活着 银河，你好！ 我在家里给你写信。你问我人为什么活着，我哪能知道啊？我又不 是牧师。释迦牟尼为了解决这个问题出了家，结果得到的结论是人活着
为了涅，就是死。这简直近乎开玩笑了。 不过活着总得死，这一点是不错的，我有时对这一点也很不满意 呢。还有人活着有时候有点闷，这也是很不愉快的。过去我想，人活着
都得为别人，为别人才能使自己得到超生。那时大家都这么想吧？结果 大家都不近人情的残酷，都走上宗教的道路了呢。我们经过了那个时代
了吧，把生活都变成一个连绵不断的宗教仪式了呢。后来我见过活着全 然为自己的人，他们是真正的唯物主义者，把自己当成物质，需要的东
西也是物质，所以就分不出有什么区别。比方说，物质生活就是生活本 身吗？有人分不出来。 总之，我认为人不应当忽视自己，生活就是自己啊。总要无愧于自
己才好。比方说我要无愧于自己就要好好地爱你才对。也不能让人家来 造自己，谁要来造我我都不干。有人要我们这样要我们那样，我们就不
知道什么是生活本身了。 过去我们在顶礼膜拜中度过光阴的时候，我们知道什么是生活吗？ 现在我们在一片拜物声中过的是什么日子啊。我自己过去和现在都很不
好。不过我现要爱你，我觉得我很对，你也觉得我很对，别人与此有何 相干。 我这么说你恐怕要怕我了。我一点也不可怕。不管你是谁，是神仙
也好，是伟人也好，请你来共享我们的爱情。这不屈辱谁，不屈辱你。 我不喜欢稀里糊涂地过日子。我妈妈有时说：真奇怪啊，我们稀里
糊涂地就过来了。他们真的是这样。我们的生活就是我们本身。我们本 身不傻，也不斤斤计较大衣柜一头沉。干吗要求我们有什么外在的样
子，比方说，规规矩矩，和某些人一样等等。有时候我真想叉着腰骂： 滚你的，什么样子！真的，我们的生活是一些给人看的仪式吗？或者叫
人安分守己。不知什么叫“分”，假如人活到世上之前“分”都叫人安 排好了，不如再死回去的好。 我有时对自己挺没信心的，尤其是你来问我。我生怕你发现我是个
白痴呢。不过你也该知道，我也肯为别人牺牲，也接受一切人们的共同 行动，也尽义务，只要是为大家好；却不肯为了仪式去牺牲、共同行
动、尽义务，顶多敷衍一下。别人也许就为这个说我坏吧？我很爱开发 智力，我怪吗？不怪吧。我还爱一个美的世界，美是为人的幸福才存在
的。 我也不肯因为什么仪式性的东西去写什么，唱什么，画什么，顶多 敷衍它一下。 总之，我是这样。为了大家好，还为了我自己好，才能正经做事。
为了什么仪式，为了看起来挺对路，我就混它。 我决不为了仪式爱你，我是正经爱你呢。我一正经起来，就觉得自
己不坏，生活也真不坏。真的，也许不坏？我觉得信心就在这里。 我对自己有点信心。我爱你呢，爱你！ 小波10月29日夜
你和我是很不同的人 银河，你好！ 看了你2日的信，我很喜欢你的看法。不过还有一点我不能同意 你，你不生气吧？我要说的是：只要我们真正相爱，哪怕只有一天，一
个小时，我们就不应该再有一刀两断的日子。也许你会在将来不爱我， 也许你要离开我，但是我永远对你负有责任（我也希望你也负起这个责
任），就是你的一切苦难就永远是我的。社会的力量是很大的吧？什么 排山倒海的力量也止不住两个相爱过的人的互助。我觉得我爱了你了，
从此以后，不管什么时候我都不能对你无动于衷。我可不能赞成爱里面 一点责任没有。我当然反对它成为一种枷锁，我也不能同意它是一场宴
会。我以为它该是终身不能忘却的。比如说，将来你不爱我了，那你就 离开我，可是别忘了它。这是不该忘记的东西。
有时我有点担心你和我是很不同的人。我正是为这一点爱你，可是 我怕你会为这一点不爱我。你呀，你是一个热情的人，你很热。我恐怕
我有点儿温。我不经常大喜，几乎不会狂喜。你欣喜若狂的时候，也许 我只会点头微笑。不，我说这个你也许不会懂呢。我带有一点宿命的情
调。我一丁点也不迷信，只不过有一点该死的这种情调罢了。所以我对 你的爱不太像火，倒像烧红的石头呢。不过我太喜欢你了，太想爱护你
了。你不知道我呢。我爱谁就觉得谁就是我本人，你能自由也就是我自 由。不过我可不高兴你把我全忘了。这件事你可不能干。
下星期日我们到郊外去吧，去看看我的精神巢穴。在那儿你就知道 我是一个什么样的穴居野人了。 说真的，我喜欢你的热情，你可以温暖我。我很讨厌我自己不温不
凉的思虑过度，也许我是个坏人，不过我只要你吻我一下就会变好呢。 小波11月5日 孤独是丑的 银河，你好！
你给我带来一个多么美好的东西，就是说，一个多么好的夜晚！想 你，想着呢。 你呀，又勾起我想起好多事情。我们生活的支点是什么？就是我们
自己。自己要一个绝对美好的不同凡响的生活，一个绝对美好的不同凡 响的意义。你让我想起光辉、希望、醉人的美好。今生今世永远爱美，
爱迷人的美。任何不能令人满意的东西，不值得我们屈尊。 我不要孤独，孤独是丑的，令人作呕的，灰色的。我要和你相通，
