# 爱你就像爱生命_section_013

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 13
- **字数**: 1917 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

美呵。陶醉，生命最美妙的一瞬就是陶醉。是吗？ 十分想念你。非常非常想。回忆着上次见面。我心满柔情。呵，我
们的节日。 关于活力，我给你抄一段话看：“在物质的固有的特性中，运动是 第一个特性，而且是最重要的特性，这里所说的运动不仅仅是机械的和
数学的运动，而且主要是物质的动力，生命力，张力，或者用雅格布· 伯麦的术语来说，物质的‘Qual’［痛苦］。”注：Qual是哲学上的双
关语，按字面意思是苦闷，是一种促使采取某种行动的痛苦。（恩格 斯） 生命力，张力，苦闷，促使采取行动的痛苦，这是物质所固有的。
人是物质，所以有这种痛苦，对吗？愿我们的生命力永远旺盛，愿这永 恒的痛苦常常来到我们心中，永远燃烧我们，刺痛我们。
我太懒了 银河，你好！ 我太懒了，太不像话了，居然一个星期不给你写信，你为什么原谅 了我呢？我现在要给你写信，去他的政治经济学和那个瘦高个老师！他
们休想扰乱我。再说王某人也轻易不会吃二分的。 民主墙越来越有生气了，我算定它一定会长命的。人民已经成长起
来。今天我看到一本叫做《今天》的刊物，暗暗有点击节赞赏了。我觉 得他们的思想可以和我沟通了。实说了吧：我和××、××他们不全是
一路人，和×××他们也不是一路。不会因慷慨激昂而思想，只有思想 压迫我去慷慨激昂。其实我在它上面什么也没看到，只有几节诗内的思
想仿佛我也有过，不像看别人的东西，他们的念头全然陌生，甚至觉得 很不对路。 我哥哥也对《今天》有好评，不过我们认为其中还有不少是扯淡。
看来那刊物不是一人所为，而且那群人的水平也不很一致。 总之，民主墙上的东西越来越有的看了，咱们应该每天都去看。
还有我特别爱你。你干什么疑心呢？我永不冷漠。 小波 我们的幸福呵，让它再浓烈些，再 浓烈些吧 小波，你好。
你是我的天堂，可我是你的地狱。我给你带来了太多的痛苦和烦 恼。我们的爱情虽然很甜，但也有太多的苦味。这都怪我，都怪我。我
有时十分痛恨自己，觉得我是一个坏人。昨天你说，我们两个都是好 人，是特别好的人，真是这样吗？有时我觉得我自己真不怎么样，真
坏。你来救我吧，你是我的天使，你总是把最美好的感情给我，你真 好。我愿意要，我永远要不够，因为我常常觉得自己是很贫乏的，有时
甚至很空虚。记得你也说过：我要。那么我也给，我也愿意给啊！我们 的幸福呵，让它再浓烈些，再浓烈些吧！
我们常常把事情弄得太沉重了，咱们该轻松些，咱们应该像一对疯 子那样歌舞狂欢，对吗？生活本来是很美好、很美好的呵！
我们可以拥有什么样的生活 小波，你以为你找到了一个好朋友，可是你想到了吗？也许你为之 要付出太多的代价，其中最主要的是：你将永远失去你的安静。我不会
让你安静的，因为我是一个十分不安静的、过于敏感、甚至有点神经质 的灵魂。我最害怕冷漠，哪怕有一点点，你就会失去我。我一点也受不
了冷漠，真的。你能永远像现在这样热烈甚至还要超过它吗？你能永远 满足我的“要”吗？你说过：要，对我来说，就是给。你能永远这样想
吗？而且我还很爱妒忌，我甚至妒忌你小说里的女主角和那个被迷恋过 的小女孩。我是不是很可笑？简直有点变态心理。你受得了吗？听人家
说，女人的妒忌是美德，是吗？那证明我很爱你，不愿意你的感情被别 的什么分去，不过你别听我的，好好写下去吧，好好写吧。
我们能够幸福吗？能吗？这问题常常烦扰着我。你昨天的话使我似 乎放心了。你是又聪明、又真挚的。你总是能为我们找到出路。但愿你
永远能成功。 我抄给你1月8日的日记，那是我满怀着热望和一颗跳动的心，但是 发现你竟没给我写，我看着自己那些热情的话像一张树叶扔在水面上并
没有激起什么波纹，觉得羞耻，觉得自尊心受到损害时写的。 “我感到一阵失望，他这是怎么回事？难道他对我所有的也仅仅是
那种动物式的感情？我真的爱他吗？我为什么那么容易动摇？我的心像 一头不安的小鹿，总要跑掉，任何一点刺激，任何一点过失、松懈，都
会使它脱缰而去，这怎么行呢？这样我们能够幸福吗？我应该告诉 他。” 如果我伤了你的心，请你原谅我，因为我们过去说过，要把心中发
生的一切告诉对方。否则，它就会变成一种潜伏的危机。 自从初恋之后，我好像违反一般规律地反而不懂得什么是爱了。你
昨天说，要，就是爱。我相信你的话。我是一个内心时常会感到孤独的 人，虽然我和朋友、家人亲密无间，但我仍旧常常感到可怕的孤独。我
并不自命不凡，就像你也并不自命不凡一样。我也并不是很难了解的 人。但是我觉得真正懂得我的只有你。我愿意爸爸妈妈都高兴，都满
意，但是他们不高兴不满意我也会不顾一切的。我是一个自由人，谁也 管不着。只要我们能够幸福。而这一点恰恰是我最担心的，我们能吗？
能吗？我常常这样问自己。你那么热烈地爱我，想我，我也特别愿意投 合你，满足你。我觉得能给你带来快乐，因为我你能快乐，这是我最高
