# 爱你就像爱生命_section_002

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 2
- **字数**: 1912 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

当时我还没今天难过呢。越悲怆的时候我越想嬉皮。 这些事情都让它过去吧。你别哭。真的，要是哭过以后你就好过了
你就哭吧，但是我希望你别哭。王先生十之八九是个废物。来，咱们俩 一块来骂他：去他的！ 我会不爱你吗？不爱你？不会。爱你就像爱生命。算了。不胡扯。
有一个老头来找我，劝我去写什么胶东抗日的事儿，他有素材。我 会爱写这个？我会爱上吊。你要是不愿拉吹，我就去干这个。总之，我
不能让你受拖累了。 我爱你爱得要命，真的。你一希望我什么我就要发狂。我是一个坏 人吗？要不要我去改过自新？
算了，我后面写的全不算数，你想想前边的吧。早点答复我。我这 一回字写得太坏，是在楼顶阳台上写的。 还有，不管你怎么想，以后我们还是朋友，何必反目呢。
王小波星期五 痛悔 昨天我写了一封卑鄙的信，你一定伤心了。我太不对了。今天我痛 悔不已。 我怎么能背弃你呢。你是那么希望我成长起来，摆脱无所事事的软
弱。我现在一步也离不开你，不然我又要不知做什么好了。 我很难过的是，你身边那么多人都对我反目而视。我并不太坏呀。
我要向你靠拢，可是一个人的惰性不是那么好克服的。有时我要旧态复 萌，然后就后悔。你想，我从前根本不以为我可以合上社会潮流的节
拍，现在不是试着去做了吗？我这样的人试一试就要先碰上几鼻子灰， 不是情所当然的吗？我真的决心放弃以前的一切，只要你说怎么办。你
又不说。 我真的不知怎么才能和你亲近起来，你好像是一个可望而不可及的 目标，我捉摸不透，追也追不上，就坐下哭了起来。
算了，不多说。我只求你告诉我，我到底能不能得到你。我还不算 太笨，还能干好多事情。你告诉我怎么办吧。
真正的婚姻全是在天上缔结的 你好，李银河！ 看了你的来信。我直想笑。你知道吗？别人很少能把我逗笑了，因
为我很不会由衷地笑，只会嬉皮，那是很不认真的笑。这一回我真笑起 来。我们厂的人还以为我接到什么通知，出了范进中举式的事故呢！
告诉你我为什么笑吧！第一，你说我长的不漂亮。这是件千真万确 的事实。骆驼会好看吗？可是我一想是你一本正经地告诉我，这多有意
思！ 第二，你一本正经地谈起“那个”问题来了。真是好玩死了！ 对了，我不能和你瞎开心，你要生气的。我和你说，你真是一个再
好不过的人，我走遍世界也找不到，你太好了。 你想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你的
一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人。你要是喜欢了别人 我会哭，但是还是喜欢你。你肯用这样的爱情回报我吗？就是你高兴我
也高兴，你难过时我来安慰你，还有别爱别人！可惜的是你觉得我长得 难看。这怎么办？我来见你时应当怎样化妆？你说吧。
至于“那件”事情，我还没有想过呢。你知道吗？我从来都不好意 思想像和谁做那件事情。我也许能够做到一辈子不做它。也许不能做
到。反正不能乱来的。和不喜欢我的人一起就更不好意思了。 我已经死皮赖脸到了极点，都是你招的！总之，我对你是柏拉图式
的爱情。萧伯纳的名言：“真正的婚姻全是在天上缔结的。”这句话是 一个不到二十岁的女孩子爱上一个八十岁以上的萧非特船长时说的。这
就是说，对于我，关于那个是一点也无关紧要。你欠不了我的情。如果 有你害怕的那种情况发生，你就当是我要那样的好了。
总而言之，我和你相像的地方多得很，比你想像的要多得多。我很 高兴，觉得这是一条连结我们的纽带。我再也不会猜忌什么了。你呢？
真的，只要你和我好就成了。 王小波星期六 请你不要吃我，我给你唱一支好听 的歌 银河，你好。 今天上午看到你因为我那一封卑鄙的信那么难过，我也很难过。我
来向你解释这一次卑鄙的星期五事件吧！你要听吗？ 你一定不知道，这一次我去考戏剧学院，文艺理论却考了一大堆
《讲话》之类的东西，我心里很不了然，以为被很卑鄙地暗算了一下。 那一天在你舅舅那里听他讲了一些文学，我更不高兴了。没有考上倒在
其次，我感到文艺界黑暗得很，于是怏怏不乐出来了。后来我发现你也 很不高兴。当时我还安慰了你一番对吧？其实当时我的心情也很黑暗。
我向你坦白，我在黑暗的心情包围之下，居然猜疑起你来了。你生气 吗？是半真半假的猜疑，捕风捉影的猜疑，疑神见鬼的猜疑，情知不对
又无法自制的猜疑。我很难过，又看不起自己，就写了一封信。我告诉 你（虽然我很羞愧），当时我在心里千呼万唤地呼唤你，盼你给我一句
人类温柔的话语。你知道我最不喜欢把自己的弱点暴露给人，我不高兴 的时候就是家里人也看不出来，而且就是有时家兄看出来时，他的安慰
也很使我腻味，因为那个时候我想安静。这一次不知为什么我那么渴望 你，渴望你来说一句温存的话。 后来的事情你知道。你把我说了一顿。我是躲在一个角落里，小心
翼翼、鬼鬼祟祟地伸出手来，被你一说马上就老羞成怒了。真的，是老 羞成怒。我的眼睛都气得对了起来。我觉得一句好话对你算什么？你都
