# 爱你就像爱生命_section_006

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 6
- **字数**: 1910 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

歪呢？因为希望除了对方世界上什么也不存在了，或者还有大衣柜和一 头沉，孩子！！！为什么在路上就高兴呢？因为活了还要死，两个人在
一起不孤单。还要走好长的路呢，走长路两个人好。还要做好多事呢。 我疯了吧，和你胡扯一通，下一次见了我你可别抡起鞋底子来打我。和
你说什么呢？你爱哭，说错了你就哭。其实你没说爱我。就是说，不爱 我。说起这个我有点丧气。现在我要吹口哨。不逼你。
对了，“白莲教”我又写了一点，我真想撕了它，因为我在那里嘻 嘻哈哈。还有一些写在本里了，本上还有好多白纸呢，撕下来给你本上
就要掉片儿了，我妈又要和我没死没活地吵架，说我糟蹋东西。其实本 是我买的，再说我不糟蹋本干什么去。所以要看你就来。我把写在纸上
的带给你。我又丢了你的文汇报，我是一个大坏蛋。今天的信里胡说居 多，你烧了它。以后少写信多见面好不好？写信我爱瞎说，见面就敬重
了。我愿意敬重你，再说我的字写得多寒碜哪！再见！ 王小波8月30日 说实话，爱你爱得要命。你要是讨厌这句话就从这儿撕。你爱不爱
另论。 假如你愿意，你就恋爱吧 银河，你好： 看了你的信，你为什么把你自己说得那么坏，把我说得那么好呢？
你真傻，那不是事实啊。 我知道你因为什么事情在难过。我猜得出来。怎么办呢？这么办 吧。假如你愿意，你就恋爱吧，爱我。恋爱可以把什么问题都解决了
的。恋爱要结婚就结婚，不要结婚就再恋爱，一直恋到十七八年都好 啊，而且更好呢。如果你不要恋爱，那我还是愁容骑士。如果你想喜欢
别人，我还是你的朋友。你不能和我心灵相通，却和爱的人心灵不通 吧？我们不能捉弄别人的，是吧？所以我就要退后一步了。不过我总觉
得你应该是爱我的。这是我瞎猜。不过我总觉得我猜的有道理，因为什 么都不是爱的对手，除了爱。 还有你和我谈的对党的感情问题。你是个好女孩，可是你还不懂男
人呢。我怎么能没感情呢，不过要我用这个感情跳出个忠字舞，就是杀 了我也跳不出，就是拿出来喊成个口号也不成。就好像我弟弟，我平时
净和人们说他的坏处（从小就说），可是过去常因为他和人家打架。就 好像我妈妈，我们哥几个有时当面讥评她，可是她和我们都知道，我们
都把她当个好妈妈。我们都认为，什么感情要是可以随时表演给人看的 必定是肉麻的。你要问我它是什么样儿的，我哪知道它是什么样的。你
们一定知道，因为你们情感细腻啊。你要问我，我都不知从何说起，只 好瞪大眼睛傻乎乎地说：“有哇，我担保，有。”
还有我也不太容易被人影响，起码不像你想象的那么容易。我们是 比较不进油盐的人。你来影响当然不同了，爱情是助渗剂。
祝你好。 小波9月4日 美好的时光 银河，你好！ 从上次给你写信到现在已经有一个星期了。这么说，我是太懒了。
真的，说真的，咱们见了面为什么老进行一些严肃沉闷的谈话啊？ 我发觉我已经很少像前几年那样，有时整天欢天喜地了。也许是我已经
过了欢乐的年龄，这可真使我惋惜。我有时想起过去读过的书无限神 往，可惜再到手里就不再觉得它有意思了。我现在想起泰戈尔的抒情诗
集就有这么一种感觉。所以希望你找到它看一看，希望你看了它高兴。 总之，手里有本好书在读的日子就像是节日一样，是不是？
下次见了你把“海明威”还你，劝你不要看。我哥哥、弟弟，所有 看了它的人都气疯了。因为它不算一本书。你还有什么好书，拿给我看
看。 昨天在黄昏的水面上我很高兴，可惜咱们马上要像傻子一样地往回 赶。我有好久没有遇上那么美好的时光了。
咱们不要惹你妈妈生气，所以不能常常在外面待得太晚。总之，我 只好等时间来解决问题。我猜老人家心里给你选了更好的人呢。不知道
他是谁，不过他一定也是好人。 星期三晚上，我和平常一样，在平常的地点平常的时间等你。 小波9月11日
去上大学 银河，你好。 今天我们去上学。早上起来到学校的路上，自行车多得好像蚂蚁搬 家。我原来不知道有那么多人早上要到郊外去。告诉你，真是一副蔚为
壮观的景象。 人大徒有大学之名，校舍可怜的要命。总共只有三十个教室，比一 个中学一点也不多。我们所谓的入学教育就包括系里的头头领着大家到
外面，指着被二炮霸占的教学楼进行传统教育。没有一个教师讲话时不 提起被霸占的“南方四岛”，就是学校的南半部。
学校的食堂在一个角落里，离我们上学的地方有十五分钟的路程。 中午吃饭时骑车的抢先赶到，把菜吃个精光。后来的排起长龙等炒菜。
×××迟到一步，只好望队兴叹，后来他跑到外边下饭馆去了。 我发现这么来回跑，人大的学生里早晚会有被汽车撞死的，但愿不
是我。（你看到这里千万说一声阿门。）他妈的，要是这路上的九十分 钟省下来和你待在一起多好。 你可以写一封信给“中国人民大学贸易经济系”我收，我把收到的
情况告诉你。要是这样可靠而且便捷，就这么办。 总之，很爱你，好银河。别嫌我啊。别嫌我没时间啊。 小波10月23日
