# 爱你就像爱生命_section_015

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 15
- **字数**: 1948 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我还不能信赖你吗？难道对你还要像对社会一样藏起缺点抖擞精神吗？ 人对自己有时恍惚一点，大大咧咧，自己喜欢自己随便一点。你也对我
随便好了。主要是信赖啊！将来啊，我们要是兴致都高涨就一起出去疯 跑，你兴致不高就来吧：哭也好，说也好，懒也好，我都喜欢你。有时
候我也会没精打采，那时候不许你欺负我！不过我反正不怕你笑话。 小波 爱情是一种宿命的东西 银河： 你好！我有点惭愧，把一把狗爪子字体撒在这里。
真的，我是有点懒，为什么不早给你写信呢？ 你说的话是对的，但是有一点不对。为什么要看报看参考看时代 呢？我觉得这些完全与我们无关。不光美国人怎么做与我们关系不大，
就是中国人怎么做也不用去考虑他。你觉得什么好，那就那么办吧。我 就讨厌在这个问题上参考别人。 海誓山盟，海誓山盟，这些别人的事情与我们无关。主要的是我对
你的爱情。你想知道吗？这棵歪脖子树是怎么长着的。真的。我可不喜 欢把它说成是花儿，这么说太大言不惭了。也许它会把我挂在上面呢。
我老觉得爱情奇怪，它是一种宿命的东西。对我来说，它的内容就 是“碰上了，然后就爱上，然后一点办法也没有了”。它就是这样！爱
上，还非要人家也来爱不可。否则不叫爱，要它也没有意思。海誓山盟 有什么用？我要的不就是我爱了人家人家也爱我吗？我爱海誓山盟拉来
的一个人吗？不呢，爱一个爱我的人，就这样。 我总觉得爱情神秘。不，我对你什么要求也没有，什么要求也没
有，只要你来看我。我也不知道为什么。你愿意要什么，就给什么。你 知道吗？要，对我来说，就是给啊。你要什么就是给我什么。随你吧。
这个我是一个很有点反常的人呢。你不知道吧，我很愿意很愿意随和你 呢。你不懂吧。我早就对你说过，我很爱嘲弄人，和别人老不能真心相
处。我的朋友们之间都有一点心照不宣的东西，就是别人不告诉的东西 也不打听，各自保守个人的秘密。只有你，我不知为什么特别愿意随你
的意。对于我和你，你要什主意么都是好的，我再也不想出什么主意 了。 还有呢，关于两家人你说得对。这才对呢。这个主意我特别喜欢。
别让他们闹到我家里来，我也不到你家里去。我上次听说你家里的人要 往我家里写信，把我气疯了。我心里出现了一个很恶毒的主意，就是那
信来了就把它抄成大字报，请过路人评评它有什么道理。当然那是一时 愤怒。 上次行了一次骗，骗你上我这儿来，恐怕再不能取信于你了。那一
天特别想看见你，你要不来我就像害牙疼一样难熬呢。我一下午都在编 谎，后来编了一个关于法治的所谓想法，要你来讨论。不过你来了之后
我可慌了，因为我说不出个道道来。你知道吗？我这人政治水平低，上 政治课我睡得脖子都痛了。我能和你讨论什么政治吗？可是我居然能编
出一些话来说，你说，这是不是我的胜利？也许是爱情的胜利？我现在 沾沾自喜，告诉你也不怕，你来罚我也不怕，我太得意了。告诉你，那
五页备忘录全是我星期三下午编出来的，还装着上星期就在酝酿的想法 呢，还装着有所发现呢。 你要知道，有时想你想得发疯呢。我不愿意等星期天，写信也是望
梅止渴，我只好骗你来了。我也不愿意上门房找你，在门房里见面，那 不是探监吗？ 明天又能看见你，我很高兴，这样不用骗人了。我发誓不再骗人
了。不过上次在那个地方我找你找到你妈了，那似一盆冷水呢。你不知 道我那天满心以为又能见到你了，结果使我觉得好似上了当，第二天打
电话时心里一肚子火呢，你听出来没有？ 我这屋真冷，我手虽不抖，身上抖了。不行，我得睡了，再写下去 你就不认得了。
爱也许是神秘的想象力的发作 小波： 你好！你现在干什么呢？作业做完了，该看看小说了，又抽烟了 吗？我看你不要“限烟”，干脆戒了吧。我听说有一个人戒烟不到一个
月长了六斤体重，你信不信？别抽了。 你前边说到爱的神秘性，有时我心里很恐怖地想：爱也许是人对自 己的一种欺骗，是一种奇异的想象力造出来的幻影。你的想象力强，所
以总在我的周围看到一层光环，其实呢？那光芒并不存在。我怕你早晚 会看到这一点，变得冷漠。爱也许就是这样一种神秘的想象力的发作，
它会过去。人在最初的神秘感过去之后，会发现一个完全不同的世界， 你以为神秘感会永远跟着你吗？它一旦过去，爱就会终结，是吗？多可
怕。那次（初恋）我多么疯狂，我的想象力的发作把他完全变了一个 样，后来那爱过去了，他失去了所有的光彩，变得多么平常，平淡无
奇。最近我又有机会见到了他，我冷漠地看着他时，心里不禁对自己当 初的爱十分十分的惊异，我使劲回味着当时的心情，那到底是怎么回事
呢？同一个人为什么在我心里是完全两样的？我怎么也弄不明白，那时 我一听到他的声音心里就发抖，真发抖，可现在一切都变得那么干脆，
一点也不剩了。这究竟是怎么回事？谁能解释？ 昨天舒拍特音乐会听了吗？一个男声独唱那几首情歌还不错，只记
得其中一道总是说“我的心，我的心”，听了吗？ 我的心情十分平静、柔和，家里似乎改变了什么方针，谁都不当面
