# 爱你就像爱生命_section_003

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 3
- **字数**: 1919 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

不肯说，非要纠缠我。于是我写了很多惹人生气的话，我还觉得你一定 不很认真地看待我，于是又有很多很坏的猜想油然而生，其实那些我自
己也不信呢。 后来我又接到你一封信。我高兴了，就把上一封信全忘了。 这一件事你全明白了吧。我这件事情办得坏极了。请你把它忘了
吧。你把卑鄙的星期五的来信还给我吧。 我们都太羞怯太多疑了。主要是我！我现在才知道你多么像我。我 真怕你从此恨我。我懊恼地往家里走，忽然想起小时候唱的一支歌来，
是关于一个老太太和她的小面团。小面团唱着这么一支歌： 请你不要吃我不要吃我， 我给你唱一支好听的歌。
我把这件事告诉你了。我怎么解释呢？我不能解释。只好把这支歌 唱给你听。请你不要恨我，我给你唱一支好听的歌吧。
你说我这个人还有可原谅的地方吗？我对你做了这样的坏事你还能 原谅我吗？我要给你唱一支好听的歌，就是我这一次猜忌是最后的一
次。我不敢怨恨你，就是你做出什么样的决定我都不怨恨。我把我整个 的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛
病。它真讨厌，只有一点好，爱你。 你把它放在哪儿呢？放在心口温暖它呢，还是放在鞋垫里？我最希 望你开放灵魂的大门把它这孤魂野鬼收容了，可是它不配。要是你我的
灵魂能合成一体就好了。我最爱听你思想的脉搏，你心灵的一举一动我 全喜欢。我的你一定不喜欢。所以，就要你给我一点温存，我要！（你
别以为说的是那件事啊！不是。） 王小波星期日 孤独的灵魂多么寂寞啊 银河，你好！ 你的来信收到了。 我想我现在了解你了。你有一个很完美的灵魂，真像一个令人神往
的锦标。对比之下我的灵魂显得有点黑暗。 我来回答你的问题吧。你已经知道我对你的爱有点自私。真的，哪 一个人得到一颗明珠不希望它永远归己所有呢。
我也是。我很知道你的爱情有多美好（这是人们很少能找到的 啊！），我又怎能情愿失去它呢。 可是我有一个最高的准则，这也是我的秘密，我从来也不把它告诉
人。就是，人是轻易不能知道自己的，因为人的感官全是向外的，比方 说人能看见别人，却不能看见自己；人可以对别人有最细微的感觉，对
自己就迟钝得多。自己的思想可以把握，可是产生自己思想的源泉谁能 把握呢。有人可以写出极美好的小说和音乐，可是他自己何以能够写这
些东西的直接原因却说不出来。人无论伟大还是卑贱，对于自己，就是 最深微的“自己”却不十分了然。这个“自我”在很多人身上都沉默
了。这些人也就沉默了，日复一日过着和昨日一样的生活。在另外一些 人身上，它就沸腾不息，给它的主人带来无穷无尽的苦难。你说，是什
么使双目失明的弥尔顿苦苦地写诗呢，还不是它。你看，好多人给它许 下了诺言，安德谢夫说他是个穷鬼时下定了决心，除了一颗枪子儿什么
也挡不住他。可是他成了阔佬以后呢？心安理得了。 至于我呢，我情愿它永远不沉默，就是它给我带来什么苦难都成。
我们都活着，将来我们都活过。我情愿它沸腾到最后一秒钟为止，我永 远不希望有一天我心安理得，觉得一切都平稳了。我知道，生和死，这
是人们自己的事。谁也救不了别人的灵魂，要是人人都有个不休不止的 灵魂才好呢。我真希望我的灵魂像你说的，是个源泉，永远汲取不干
（当然这是不可能的事）。我希望我的“自我”永远“吱吱”地响，翻 腾不休，就像火炭上的一滴糖。 我真不想有一天我自己觉得我有了足够的智慧，可以够用了，足够
明辨是非了。 你知道我希望人人都有自己的智慧，你也知道了我以为大家的灵魂 只有自己才能救得了。所以我永远不会想把别人的灵魂据为己有。我只
希望我们的灵魂可以互通，像一个两倍大的共同体。你知道吗，孤独的 灵魂多么寂寞啊，人又有多少弱点啊（这是使自己哭泣的弱点）。一个
像你这样的灵魂可以给人多么大的助力，给人多少温暖啊！你把你灵魂 的大门开开，放我进去吧！ 本着这些信念，我很希望你绝对自由，我希望你的灵魂高飞。当
然，你将来爱上别人，不就说明我的灵魂暗淡了吗？除了嫉妒，不是还 宣告了我完蛋了吗？到了那一刻，你怎么能要求我兴高采烈呢。谁也不
会完蛋了还高唱“大海航行靠舵手”的，所以你这要求过当了呢。不 过，从我这时的理智看来，那时你还是离开我好。要是到那时我变了主
意，那就是我变坏了，你就丢开我好啦。 我只有一个要求，要是到那时我还是我，你不要拒我千里，还和我 做朋友，并且还要温存一点，不要成心伤害我。
我不喜欢安分过什么“日子”，也不喜欢死乞白赖的搅在一起。至 于结婚不结婚之类的事情我都不爱去想。世俗所谓必不可少的东西我是
一件也不要的。还有那个“爱”“欠情”之类，似乎无关紧要。只希望 你和我好，互不猜忌，也互不称誉，安如平日，你和我说话像对自己说
话一样，我和你说话也像对自己说话一样。说吧，和我好吗？ 我是一只骆驼 你好，银河： 你的信我看了。 我居然使你这么难过。我真是该死！我相信，你一定是在有些地方
