# 爱你就像爱生命_section_004

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 4
- **字数**: 1940 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

误解我了。 但是也有些地方是我不好。我承认，那天晚上和你分手以后，我是 有点不高兴。那是因为你说我对封建社会的江湖气有一点喜好。我当时
稍微有一点觉得你说得过分了。后来我一想是有一点。你知道我这个人 越讨厌什么就非把什么弄明白不可。如果我讨厌什么而不把它弄清楚，
我就不明白自己为什么不喜欢它，也就不能明确地憎恨它。你现在知道 我是讨厌江湖气的了吧。 我又想到你一定很气愤地回想起我问过你“能不能论是非”。你一
定以为我是想打击你一下。真的，我是无心的。 不过我觉得这个解释尽管真实却不能服人，所以我请你把它当成有
意的以后再原谅了我吧。你瞧，我来呼吁你的宽容。 原谅了吧。 我真的没有生什么气。不过我想你不一定相信我说的话。那么你就
当我真的生了气，我现在后悔了。我请你不再把这事放在心上。你宽容 吧。原谅了吧，全是我不好。 我有好多坏处。可是你知道吗？我是一只骆驼。我说过的话我是不
会反悔的。你大概发现我特别迟钝，又很不会说话。可我是忠诚的啊。 我怎么能使你相信呢？我难道会为了一点口舌之争就生起气来，就是你
那么难过也无动于衷吗？ 我是那么坏吗？难道甚至是你（甚至不是别人而是你）有一点使我 不愉快，我就非得报之以颜色吗？我是这么一个卑鄙的小人还不够，还
敢身为这样一个卑鄙的小人又来和你拉钩（二人结识之初，曾拉钩相 约，即使不能做夫妻，也要做终生的朋友——李银河注）吗？假定我是
如此之坏，如此之不要脸，还敢对你存什么非分之想，那么天就该在我 头上塌下来，地就该在我脚下裂开来。 只有一点我不敢请求你原谅。你怀疑我有点新旧社会不分。我发誓
你说得有道理。不过这个问题上我也不是那么坏的。我有点理想主义， 希望人们过更美好的生活。可是在旧社会谁有存那么一丁点这种希望
吗？现在可以存这个希望了。我发了狂一样地希望这个希望实现，所以 出言不逊，胡说八道。可是这一切俱因为有这个基础啊！我怎么能够使
你相信这一点呢？你相信了没有？ 还有，你说我们比人民群众幸福吗？我们喜欢阳春白雪，他们喜欢 下里巴人，阳春白雪比下里巴人好不好？我真愿意他们有他们需要的一
切下里巴人，可是我明知享受阳春白雪比下里巴人幸福，我为什么不希 望他们能享有最高的幸福呢？他们只配知道肉麻不配知道美吗？就因为
他们不知道美就要否认美存在，让整个人类都很悲惨地失去这个吗？我 要是相信未来，我就只能把一切真正美好的东西当成全人类的财富，正
因为很多人享受不了这个我才觉得他们可怜，我才难过呢。你想，他们 的不幸正是我们的卑鄙，假如我们不为他们做点什么的话。因为我们是
青年，应该负最重的担子。 这不是你的意见吗？我已经决心这样做了。你不要责备我了。我已 经决心这样做了。
我发誓什么柔道哇，什么发明啊，全是我写着玩的。你不知道我爱 开玩笑？至于理想的女性，除了你还有谁？我又不是女的，我根本不会
创造理想女性的形象。有什么能比自然已经创造的真实好呢。我顶讨厌 野驴疯狗式的女人。真的。我怎么才能使你相信呢？
你知道我在世界上最珍视的东西吗？那就是我自己的性格，也就是 我自己思想的自由。在这个问题上我都放下刀枪了——也就是说，听任
你的改造和影响。你为什么还要计较我一两次无心的过失对你的伤害 呢？宽恕吧！原谅吧！我是粗心的人，别和我计较。
对了，我猜你是觉得我是小心眼的人。我是骆驼，傻呵呵的。你要 和我计较我只有发疯。别计较，别。 我去山里你生气吗？你要是不高兴我立刻就回来。给木城涧矿干军
台坑820王小平转王小波写信。（当时王小波在他哥哥的山中住处准备 高考——李银河注）我的字又写得很不好。
王小波7月9日夜 我对好多人怀有最深的感情，尤其 是对你 银河，你好！ 两个星期没给你写信，提起笔来不知写些什么。我总不能像你在我
面前我和你说话一样地写，因为想像中的你是不会说话，也不会笑的。 我想起你因为我那一天说了一些粗话生气了。我向你忏悔，我是经
常说粗话的，因为我周围的工人们都说，而且我也是一个工人。我们说 的有时不堪入耳，但是心里只把它当些有趣的话哈哈大笑一场。我多一
半是一个粗人。我和他们在一起时我也不能是其他的样子。我有什么道 理装模做样吗？ 我的罪过主要是不应当在那里胡说，这真是不可原谅的。我悔罪，
再也不说了。坚决不说了。你千万不要以为这些粗话在我的内心世界里 也占什么地位，它是一件外衣。 我又想起你说的你和××的争吵。照我说是你的不对。我们不应当
老是谈论一些我们不了解的东西。假如我记得不错，关于“两支桨”的 比喻是《读者文摘》上一栏极不正经的小笑话，你何必认真地去对待它
呢。 我现在一点也打不起精神去干点什么，尤其是正经不起来。我哥哥 说我也许会什么事情也做不好，因为我是“像猪一样懒”。他是个信口
雌黄的家伙，不过他说的也许有点道理，总之他说得我灰心丧气。 告诉你，我是最容易灰心的了，一点小事情会使我三个月什么也不
