# 爱你就像爱生命_section_014

## 元数据

- **作品名**: 爱你就像爱生命
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 14
- **字数**: 1950 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

兴的事，也是引以为自豪自慰的。一个给别人带来快乐的人是幸福的， 你知道吗？我还常常想，为了你我想变得美一些，我希望你爱我的全部
肉体，我愿意它因为你而变得美。我甚至问你喜欢不喜欢香味。我愿意 变成你所希望的样子，希望给你一切。你懂得我说的话吗？我好像是在
胡说八道，说胡话。我也希望你变得美，你知道吗？我做梦还梦见你变 得很美呢。 我们可以拥有什么样的生活？对了，你说你和××他们都不是一路
人，这我也有感觉，我喜欢的也许就是这个，我从那么多人里一下子就 把你和他们区别开来（用我妈妈的话说：一头就扎在……）也许就因为
这个呢。但是我不是觉得什么一路不一路，我觉得质量不同。如果说他 们的心是黄铜（或银子），那么你是金子。你不应该把自己和他们相提
并论。有时，对自己的才能不自觉、羞怯，会毁了自己、糟蹋了自己 的。但是我觉得你不是很勤奋，韧性不太够，不知说得对不对。
你也希望变成我所希望的样子吗？你愿意吗？你是不爱改造的，我 也不愿改造你，但是我希望你怎样，有时会告诉你的，你愿意听吗？
爱可以把一切都容下 银河，你好！ 你责备我了。我觉得我近来是有点不像话，不过我总觉得是因为我 忙。现在我知道我有点不好了。不，是有点坏。
不过你的责备也过重。真的，过重！你以后会知道的。为什么怀疑 我？你不应该。从来我都是这样，有时候大大咧咧，有时候马马虎虎，
不过你要因为这个否定我，我可就太冤了！不要难道！你说的事情根本 没有。也许你在日记里都把我说成是个山羊了。
别怀疑我们会不会幸福。我来告诉你吧：我爱你爱得要命。我有时 想起你就不能自已地狂喜，因为你是那样一个人。你也许不知人和人是
多么不同。我哥哥说他是对一切充满了智慧的体系，不管是哲学体系还 是数学，哪怕它已经过时，只要它深刻、周密，他对它们全有一种审美
式的爱好。我也有一点。我也爱一切人类想出来的美好的东西，它们就 像天外来客一样突然来到人间，有时候来龙去脉丝毫也没有呢。没有它
们我们就太苦了。 可是你最可爱。我想过的东西你想都不想，可是你从本性里爱美， 不想就知道。你心里还有很多感情的波澜，你呀，就像波涛上的一只白
帆船。波涛下面是个谜，这个谜就是女性。我很爱这些！不管你是哭是 笑我全喜欢你。 有时候你难过了，这时候我更爱你。只要你不拒绝我就拥抱你，我
会告诉你这是因为什么。就是我不知是为了什么。我会告诉你爱，爱可 以把一切都容下。如果我的爱不能容下整个的你。算个什么爱！也许你
的爱也能容下整个的我吧？不管怎么说，你要我的爱就够了。 你的爱多么美 银河，你好！ 你真好，给我写了那么多信，这多好哇！
冬天真可恨，把咱们弄得流离失所。让它快点过去吧！该死的天， 还下起雪来了。冬天太可恨了。 春天来了就好了。春天来了咱们一起去玩去。记得老歌德的五月之
歌吗？爱情，爱情，灿烂如云……咱们约好了吧，春天一起去玩。我不 太喜欢山，我喜欢广阔的田野、树林和河。咱们一定去吧。
你说我太爱说，真的，我很有一点惭愧，我真是废话太多。不过我 太爱你，我能不说吗？真的，我除了乱扯一通什么也不会，只好傻说
了。我应当会写诗，写好多美丽的诗给你，可是我这笨蛋，我就不会把 话说得响亮。我要是会了这个，再加上会把话说得精练，我就会写诗
了。不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。 我真喜欢你的一举一动，多愁善感也喜欢。我总觉得你的心灵里有
一种稚气得让人疼爱的模样，我这么说你不生气吧？不过我不怕你生 气，我也不和你见外。不管你怎么想我都这么说。我也不老成，疯起来
我也和傻小子一样。只要你别趁我疯起来欺负我就成了。 你说我上学苦，真的，真苦。什么时候我们可以自由自在地爱就好
了。我不爱让人知道我是怎么想的，不过我永远不怕对任何人承认我爱 你。爱呀，写呀，自由自在，可以自由自在地在一起。然后就是让我再
和你分开，你到红墙后面，我去上学，咱们各做各的苦工，互相思念。 一年有这么一个月就好！ 小波 心里不安
银河，你好！ 我越来越觉得冬天简直是我们的活灾星。你都不知道我多么希望你 明天来看我。可是天多冷啊！路多难走哇！你怎么能来呢？千万不要
来。 静下来想你，觉得一切都美好得不可思议。以前我不知道爱情这么 美好。爱到深处这么美好。真不想让任何人来管我们。谁也管不着，和
谁都无关。告诉你，一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。还有在我安 静的时候，你就从我内心深处浮现，就好像阿芙罗蒂从浪花里浮现一
样。你别笑，这个比喻太陈腐了，可是你也知道了吧？亲爱的，你在这 里呢。 你瞧，你从我内心深处经常出现，给我带来幸福，还有什么离间得
了我们？咱们可不会变成火炉边的两个傻瓜。别人也许会诧异咱们的幸 福和他们的不一样，可那与我们有何相干？他们的我们不要，我们的他
们也不知道。 你要我多给你写，可是我写的总不如你好，上气不接下气的。不过 上气不接下气的也不要紧，是给你的，是要你知道这颗心怎么跳。难道
