# 未竟稿_section_068

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 68
- **字数**: 1963 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

外村的人谁也不敢到李家营来，因为鬼们不欢迎。有个货郎在李家营住过一夜，他说夜里那阵怪风刮过之后，从村东头传来一阵鬼叫，然后就有一大群鬼到他住的房子周围来闹，高的、矮的、胖的、瘦的全有，一个个披头散发口吐白烟。后来来了两个大头鬼把他从房子里揪出去，用冷水喷他、用哭丧棒敲他，还用长指甲挠他的脚心，吓得他一动也不敢动。来了一个女鬼飘飘荡荡从空而降，手里拿着两条白练在院子中舞了一阵，口中念念有词，说什么：
“奴家的替身来也，妾身超生有望矣！”念得还带着韵，和戏台上的青衣差不多。后来那个女鬼把白练做了个圈子挂在门框上，两个大头鬼用哭丧棒敲着让他钻。货郎情知钻了也是死，用手抱着头赖在地上就是不动弹。一直折腾到鸡叫，这群鬼才一哄而散。货郎从此落下了个结巴病，一辈子不敢走夜路。
县里的官差下来要粮，那些通鬼的妇人们说早就完过了，还拿出一些官票来。官票写在黄表纸上，上书“当年粮已完，李家营鬼户XX”还盖着城隍之印。那些纸片又薄又脆，风一吹就碎成小片，化为乌有了。官差们要钱，那些女人就拿出一些纸钱来，真叫他们无可奈何，只好锁上几个带着往回走。刚出了村天就黑了，走到李家营西边松树林旁边，里面冲出一大群鬼来，一个个青面獠牙，手持哭丧棒、棺材板、招魂幡等兵器着地卷将来。官差们丢下人犯撒腿就跑。幸亏跑得快，没伤性命，只有一个脚慢的被女鬼用白练套去了，第二天吊死在松林里，锁链被通鬼的妇人拿去拴驴了。
这件事发生以后，县官就不再派人到李家营要粮了。他想，既然李家营已经纳入了城隍老爷的管辖之下，他怎好去抢人家的地盘。城隍和他一样，都是县级干部，彼此应该尊重；至于吊死官差的事，相信城隍老爷会妥善处理犯案的女鬼的，他也不便过问。
以后，李家营鬼气越来越重，谁也不敢到那里去。只有那些通鬼的妇人有时到北边板桥镇上去，卖出粮食、鸡蛋等等，买回酒、油、盐之类的东西。杂货店的老板从她们手里接过铜钱和银两时，总要拿火烧烧，再拿牙咬咬，生怕被她们拿纸钱或者纸糊的假银锭骗过了，不过那些女人倒很老实，从来也不来这一手。板桥镇上有些好奇的女人和这些妇人攀谈，问起她们那些鬼怎么过活，通鬼的妇人们总说：“鬼不喜人家背后谈他们。我讲给你不妨，就怕他们晚上来找你的麻烦。”听了这种话，板桥镇上女人个个心惊肉跳，再也不敢打听了。有几个就此种下了鬼胎，终日见神见鬼的，闹得合家不得安宁，以后谁也不让老婆和那些见鬼的女人说话。
板桥镇上的孩子有一次跟着那些女人，只见她们走到镇外通李家营的小路上，忽然从路边树林里跳出一群鬼来，一个个说不尽的挣狩，把那些女人背到背上，一阵风似的去了。那帮孩子回去把这事说给家里人听，没一个不挨揍的。
就在李家营闹鬼后两年，有一个下午，有一个小炉匠挑着担子来到村里。他不是那个威震山东一百零八县的武学大师老胡，而是老胡的儿子小胡。当然，虎父无犬子，小胡的功夫也很了得。小胡挑着担子走进李家营，就见满街都是荒草，好多房子都破败不成样子。五年以前，他随父亲在这儿住过一年，当时老胡到这儿来补锅补碗，见这村上人好，就多住了些日子，教村上的年轻人练几套拳脚。小胡当年才十四五岁，与村上同年孩子也熟得很。现在一看李家营成了这么通鬼样子，心里好不伤心。
他走到村中间场台旁边，忽然看见一个妇人从西街上一个院门里出来。他扔下挑子迎上去，喊一声“大嫂”！ 那女人一回头，差点把他吓背过气去。只见她满脸青灰，嘴唇和脸蛋却涂得血红。她哑着嗓子说：“你是谁？有什么事？”
小胡说：“我是小胡呀！五年前在这儿住过一年的。您是哪一位？” “哟！是小胡，你爸爸呢？” “他老人家故去了，这副挑子就传给我了。我觉得您有点像李二嫂，也不知是不是。”
“我正是。老胡师傅死了呀！真没想到，那年他身体还那么好。小胡，快到家里坐坐，我给你烧水。” 小胡和李二嫂到屋里坐下，李二嫂在灶上烧火。小胡有点心神不定，就问：“嫂子，敢动问，您死了没有？”
李二嫂傍了一会，说：“还没有呢。怎么，你知道我们村闹鬼？”“我知道了。嫂子，您的脸怎么那么青？”“嗨，还不是和你二哥一起过，他给我染上的鬼气。”小胡愣了一会，才说：“嫂子，和鬼睡一块是什么滋味？”李二嫂大怒：“小混账！等着你二哥来收拾你！”
小胡红了脸，结结巴巴地说：“嫂子，我可没什么坏意思。我是跟您打听点事儿。” 李二嫂雄赳赳叉着腰站在门边上说：“有话快说，有屁快放！”“李大爷家的喜凤还在吗？”
李二嫂一笑：“我知你的意思了。你是看上了喜凤，想讨她当老婆，是不是？” 小胡点点头。李二嫂把眼一瞪：“你是妄想！李家营那么多男鬼都说不上媳妇昵，把他们惹翻了不好办！我劝你喝口水赶紧走，李家营的鬼可不好惹。”
小胡说：“照你这么一说，还讲理不讲了？李家营的男鬼要找老婆，可以上别处找女鬼去。都是姓李的，互相一摘岂不是笑话。我和喜凤早几年就好了，也该分个先来后到……”
