# 未竟稿_section_100

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 100
- **字数**: 1922 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

使人信服——罗素曾指出，有理性的权威，涉及对错。 使人屈服——武力、权力，涉及利害。 使人折服——艺术的魅力。
除了这几种之外，还有一种说服别人的方法，这是因为大家都在追求好的知识，会同意这一种比另一种用起来方便等等。总之，科学服人的手段，只能是说服，不是使人感动。只有好的理论能够成立，但好的理论不是“更崇高”、“更高层次”，而是因为它更合我们的心意。
我个人认为，在不违背已知证据的基础上，不同理论之争是种价值之争。也就是说，处于伦理的范畴。科学家有共同的伦理准则，就是无条件的求知，追求客观真理。对科学理论的评价，归根结底是在这个准则上的争议^这其中有很多细节我们并不知道。我倒不以为科学和艺术应该走向同一个方向。作为艺术家，我个人的全部努力都放在求新求异上，我自知这样子来干科学是完全不行的。科学家的伦理原则倒是个很有趣的问题。罗素说：不计成败利钝地追求客观真理。我认为人对客观真理是有感知力的，所以我绝不同意在科学问题上可以自由的来。
《红拂夜奔》笫六章说明 本书这一部分受到了乔治·奥维尔的经典之作《1984》的影响。有人说，《1984》受到了摩尔爵士《乌托邦》的间接影响，假设如此，本书作者就是从这两本书内获得了益处。虽然本书是如此的粗陋，得到的有益影响又是如此令人遗憾的微不足道（这是因为本人的鲁钝），但是作者仍要在此表达对两位前辈大师的感激之忱。
《万者寺》写作笔记 红绡 红绡是一个女人。她是个苗族人。总是披着头发走来走去。这是一个肤色黝黑的小姑娘。
薛嵩 薛嵩住在湖南的山上。他的营栅是长满了木耳的树干筑成的，树干下面堆满了虫子屎。 王小波自书简介 王小波，1952年生，北京人。在北京西郊大学区长大。1969年到云南插队，后来在山东转插，做过民办教师。1974年以后在北京街道当工人。1978年上大学，1982中国人民大学理学学士，1986年美国匹兹堡大学文科硕士。1988年回国，曾在北京大学、人民大学工作。现为自由撰稿人。
作品: 《立新街甲一号与昆仑奴》，短篇小说，《收获》，1993·3 《夜行记》，短篇小说，《四川文学》，1991·5
《黄金时代》，第十三届台湾《联合报》中篇小说奖 《王二风流史》，小说集，香港繁荣出版社，1992 《我的阴阳两界》，中篇小说，《青年作家》，1993
《革命时期的爱情》，《花城》，1994·3 《未来世界》，第十六届台湾《联合报》中篇小说奖 《黄金时代》，小说集，华夏出版社，1994
附录 王小波年谱简编 1952年 出生 5月13日，王小波出生于北京一个干部家庭。此时正值三反运动期间，家庭境况突发变故，这一突变对王小波的人生产生极大影响。他的名字小波就是这一事件的记录。
父亲王方名原籍四川省渠县，逻辑学家，中国人民大学教授。1935年参加中国共产党领导下的学生运动，不久赴延安，转战至山东。50年代初任国家教育部干部。1952年被错划为阶级异己分子，1979年平反恢复党籍。母亲宋华为国家教育部干部，原籍山东省牟平县。
王小波在全家五个孩子中排行老四，在男孩中排行老二。他的许多小说中主人公取名王二，或许并非偶然。大姐王小芹，二姐王征，兄王小平，弟王晨光。
1957年 五岁 父亲就逻辑学发表的系列文章引起较大反响。4月11日与周谷城等人一起受到毛泽东的接见。这件事对王小波的家庭状况、成长环境有一定影响。
1958年 六岁 大跃进运动给王小波留下了深刻印象，这可以从他的一些杂文和小说中看到。 1959年 七岁
9月入北京市二龙路小学读书。 1964年 十二岁 小学五年级时一篇作文被选作范文，在学校中广播。王小波对于小学语文老师对他写作能力的欣赏印象颇深，这位老师可以说是他写作生涯中的第一位伯乐。
1965年 十三岁 9月入北京市二龙路中学读书。 1966年 十四岁 上初一时文化大革命开始，作家对这一运动的印象可以在《似水流年》等小说中看到。
1968年 十六岁 在云南兵团劳动，并开始尝试写作。这段经历成为《黄金时代》的写作背景，也是处女作《地久天长》的灵感来源。
1971年 十九岁 在母亲老家山东省牟平县青虎山插队，后做民办教师。一些早期作品如《战福》等就是以这段生活经历为背景写作的。
1973年 二十一岁 在北京牛街教学仪器厂做工人。后在北京西城区半导体厂做工人。工人生活是《革命时期的爱情》等小说的写作背景。
1977年 二十五岁 与在《光明日报》做编辑的李银河相识并恋爱。当时在王小波朋友圈中传阅的小说手稿《绿毛水怪》是二人相识的契机。
1978年 二十六岁 参加高考，考取中国人民大学，就读于贸易经济系商品学专业。大学期间在《读书》杂志发表关于《老人与海》的书评。
1980年 二十八岁 1月21日与李银河结婚。同年在《丑小鸭》杂志发表处女作《地久天长》。 1982年 三十岁
