# 未竟稿_section_090

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 90
- **字数**: 1911 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

光夫对刚吹的女朋友有些意见，比如，歇班的事。假如光夫歇礼拜三，她也倒到礼拜三休班，光夫歇礼拜四，她也倒礼拜四。光夫说，这是干吗呀？两星期见一次还不够吗。原来光夫在北郊上班，她在南边，这挺好的。她非调到北郊来。光夫认为，两星期见一回面，到两家去见见老人就可以了。可是那女孩还要他陪着到花前月下走走。偶尔拥抱、接吻也无不可，这是因为要确认朋友关系。太多了就没意思了。那女孩还要求热烈一些。不知是从哪儿学来的。因为这些，还因为性上的事，俩人吵起来。她终于说出一个吹字来。光夫说，这可是你说的。吹就吹！他觉得终于解放了。
我对光夫说，女孩说吹，经常是不吹的意思。他说这么颠三倒四干吗。后来那女孩伤心动肝，悲怯欲绝，他完全置若罔闻。这就是本节开头三喜邻门的三喜之一。
讨论感情问题，不能完全和性分开。要把两个问题和并讨论，就有两个问题：在感情的领域怎么看性，和在性的领域怎么看待感情。这第一个问题是文学的题目。说实在的，简直没什么条理。第二个问题非常好论，而且有很好的概念与机理。不管怎么说，我们在第一点上也有些材料。比如光夫说，假如有一个女孩，性格好，人也漂亮，家里的关系都能处好，又完全听我的，结了婚以后，我也能爱她。既然我爱了她，大概也能有性欲。既然我爱了她，怎么会一点性欲没有呢？我也是男人呀！
这话别人也说过。那位教师朋友说，见到好的女孩，我也有感情。要是有些交流，对方再提出要求，也不是不能……他和太太结婚半年多了，一次性生活没有。引得对方的姐姐都出场了。大姨子问她，我妹妹怎么了，你冷着她？他说：这也不能怪我，她为什么不主动？大姨子差点把眼珠子瞪出来：你说什么？告诉你，我妹妹可是黄花闺女！这场架几乎吵到单位去。他说到这些事，苦笑着摇头。
这类朋友的理论是同性恋不妨碍男女之间的感情，甚至不妨碍性生活。但是女孩要非常非常之好。这种理论我不大相信。第一，纯属假设，没有实例支持。第二，上那儿去找那么好的女孩？找到了人家也未必爱你。我听说和见到的实例全是同性恋夫妇感情不好。
大野马说，他有过女朋友，感情生活很协调，性生活也协调，也没吵过架，也没红过脸，和和气气地散了。以后再有这样的女孩，也不是不能考虑。当然，要是同时有同性的朋友，就不考虑了。这位朋友自己也说，他和别人不同。他属于双性恋的范畴。
光夫经常和同性朋友吹，这方面他很有办法。他把那些纠缠不休的追求者带到社会上去，当着他们的面和别人调情做爱，那些人就受不了啦。当然也不会痛痛快快的吹掉，还要经过一个痛苦的过程。有威胁的：我把你的事告诉你们单位！告诉你女朋友！告诉你们家！但是光夫不怕。没人能干这么坏的事。还有责备的：你怎么能干这样的事？你怎能这么淫乱？卿本佳人，奈何做贼！光夫说：乌鸦落在猪背上，谁也别说谁了。有哀求的：弟弟，回来吧，我等着你。这倒引起光夫的一点忧虑：他想起自己的亲弟弟来。这小子才十八岁，满嘴都是性交、射精之类的名词，当着老人也全不避讳。这都是从书上看的。一方面光夫在给我们提供写书的材料方面不遗余力，一方面他也怕这书写出来，教他弟弟看到会不会也学成一个同性恋。至于别人叫他弟弟，他倒无动于衷。
我和光夫说，书不会教人做什么。教人做坏事的是人。好书在坏人手里，也能成为作恶的工具。同性恋是怎么一会事，我们不做价值判断。我们要做的事主要是留下一份记录。我们倒是不希望孩子们看到这样的书，可是这样的书还是要有。
光夫和小蔡没有吵闹就吹了。小蔡比光夫小，而且是光夫教会的。他们在一个单位工作。光夫记得有一天中午，小蔡羞羞答答地对他说：没买到。光夫说：什么没买到？鱼。光夫喜欢吃鱼，叫小蔡去打饭，总是有鱼吃。有一天没有买到，小蔡就觉得犯了错误。
光夫说他不想和男人同居，但是小蔡是一个例外。后来小蔡问光夫，老爸老妈催着结婚，怎么办。光夫劝他结婚。结了婚他很不幸福，要光夫每年他生日那天都来和他共寝，用小蔡自己的话来说，他每年就为这一天活着。
光夫说，他总要到社会上去，就是有小蔡，小丽这样的朋友，他也不能不去。我们访问的每一个同字号朋友，都是这么说到社会。大家都有一点人在江湖，身不由已的感觉。
有一天我们接待了这么一个朋友，瘦高个儿，脸上有些粉刺，穿蓝西服，打红领带，嘻喀哈哈地谈了很多，然后留下地址和电话走了。事后再打电话，没这个号，找这个地址，也没这个人。再找介绍的朋友，人家说不熟，只是在社会上偶然认识。所以这位朋友的提供的材料，我们也不大敢用。其实他谈的材料最为丰富。还广引博征，谈到了弗洛伊德和荣格。撇去那些惊人的说法，我觉得他的下列叙述是可信的：
“对我来说，社会就是待闷了，找朋友聊聊天。见的人多了，没准哪天就用上。这条线上的朋友有义气，为朋友两肋插刀。”
