# 未竟稿_section_044

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 44
- **字数**: 1933 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

老爹说，这可不是我编出来拍谁的马屁一老大人领了皇上的恩典，在市场上被拉成两半时我们都看见的。他老人家的血溅了一世界，肠子都被揪出来，从东到西拖了半里地长。人的肠子不可能有这么长，不过他的肠子已经被揪得非常之细，几乎可以缝衣服啦。至于这位老大人的夫人，也就是无双的娘，被送进教坊司当歌妓。那老太太六十多啦，牙掉了不关风，唱起歌来闻者无不惊倒。
老爹又说，这可不是我编出来拍谁的马屁：那位太太进了教坊司，唱歌不成，人家叫她去学跳舞。出这个主意的人必有了不得的幽默感。十冬腊月的天气，她穿着跳霓裳羽衣之舞的服装在教坊司门前的空场上独舞，那景象实在是好看。透过透明的衣服可以看见她胸前那对奶，又黑又粗又耷拉，好像一对牛舌头一样摆来摆去。大家从九城之外赶去看热闹，可惜没热闹多久。原来跳不好舞人家不给她饭吃，再加上挨打，过了没多久她就死得直翘翘啦。
王仙客听了这样的事当然很伤心，不过他到此是来找无双，不是找这位“过去未来”的丈母娘。他发急道：无双昵？无双到哪里去了？这个事老爹还是想不起来。绿发女就问孙老板：你第一个跑出来，想必也是你第一个想起什么来。
孙老板说，他其实什么都没想起来，只是想起讨论这个事有危险，就急急忙忙跑掉啦。现在听老爹这么说，他也想起是有这回事，而且还有一点补充。无双的爹是这么被宰掉的一礼部的官员调查了他在贼中的表现，认为应当升他的官，就写一本奏上去。谁知那天的奏章几乎全是关于那些从贼附逆的家伙的事，皇上看了大怒，提笔就判杀。结果他也被判了个杀，这只能怪他命不好，不能说皇上失德。除了这些，他再想不起别的了。
绿发女说，你再想想罢。你们都这么没记性，我实在很不开心。但愿程老板不叫我失望，否则我发了脾气要杀人。程老板一听很害怕，就说大家都记不起来，怎么非该我记起来？好罢我说，你们都记着现在情况王大官人逼得这么紧，小娘子又这么凶，所以我想起这件事情，不是存心犯忌讳一那无双的爹确实叫刘天德。
王仙客忽然大笑起来，他说：娘子，你老说我呆。你想想看，我怎能不呆？我表妹无双一会儿存在一会儿不存在，我舅舅一会儿无论如何不叫刘天德一会儿确实叫刘天德。你也一会儿是无双一会儿不是无双，所以我也快不知道自己是谁啦。我觉得大伙儿都有毛病，最好你给我们一人一闷棍。听了王仙客的话，老爹和各位老板都觉得有一点羞，但又不知羞从何来。程老板说，你不要打岔，你舅舅叫刘天德这一点无比重要。知道了这个，你什么都能想起来，不知道这个永世想不起。
原来错杀了刘天德，吏部官员马上就发现啦。有人上了一本说，那刘天德乃先皇驾前的老臣，在贼中又没有失节的事，怎么能用八匹马拉成两截？礼部刑部都有问题，应当叫他们给刘天德偿命。写本的不知是皇上出了错，要不他也不敢这么写。皇上一看，据说发出一股无明火来，又砸东西又骂人。好在天恩浩荡，他没跟写本官为难，不过圣心难测，过了没多久，那位老爷就得了个古怪罪名去充军。好像是说他穿内裤违制什么的。你想想看，内裤这种东西，除了老婆谁也看不见，违制不违制谁知道哇？这种罪定出来就是要吓唬人的。
然后的事就更有趣啦。皇上上了一股邪门火，再不肯听一切有关刘天德的事情。不但不能谈刘天德，朝中有个叫刘天地的官儿也得了古怪罪名去充军。从此到长安做官的人都不敢姓刘，姓刘的全改了姓张。
皇上既然动了这种无明火，它就一级一级往下传染。首先是当官的听不得刘天德，听见了就怒火中烧，不容分说先把你拖倒了打上三十大板，然后就是官差听不得刘天德，你把这三个字一块儿说，他就要和你找麻烦。最后平民百姓也听不得刘天德，听了就要撒癔症。其实没几个人知道刘天德是什么东西，知道的也赶紧忘啦。王仙客初到宣阳坊时，普天下没有一个人一包括皇上本人能想起刘天德是谁来，所以你打听不出来。
王仙客对刘天德并没有兴趣，他只是想通过他找到无双，可是绿发女对此极有兴趣，她听得心花怒放，几乎要跳起舞来一真的吗你们真把刘天德忘了吗？这很了不起呀！
王仙客说，娘子，你别打岔！程老板，你快告诉我无双上哪儿去了。程老板说，我要回小娘子的话，你让罗老板告诉你。其实他也不知道无双去了哪儿，只是虚晃一枪。而罗老板是知道的。他在王家想起了……是哪儿，就忙不迭地跑出来。现在似乎已经没有隐瞒的必要，罗老板说，无双托他带的那句话原来是：告诉我表哥，到掖庭宫找我。
这件事的始末是这样，无双被官卖为奴，谁也不敢买。黄花一朵的大姑娘，最后降到不要钱，还是没人买（除了程老板这老色鬼，别人连起买她的心都不敢。谁不怕她说起她爸爸是谁来？后来衙门里也不知拿她怎么办。幸亏京兆尹是个能员，写了一本奏上去一现有犯官“张地道”之女无双一名，奉旨拍卖。臣等见此女美丽绝伦，端庄贤淑，合入宫供奉。未敢专擅，特请旨云云。皇上看了，龙心大喜，立即下旨照准。
