# 未竟稿_section_040

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 40
- **字数**: 1953 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

老王安也提到这种可能性。当然是杂在各种可能性中提出来，说的时候也含糊其辞，但是他毕竟还是说了出来，所以这老梆子虽然瞎了一只眼，也比别人可爱得多。乱党占城之日，威逼在京的官员出来做伪官，假如不做，一家大小都有危险。那么还是做了的好一一王仙客这么说。从这话里就可以看出王仙客对老丈人的死活不大关心，难怪人家不乐意把女儿嫁给他。假如朝廷永远不回来了倒也好办，可惜他们还要打回来，做了伪官的就很难保住脑袋。
王仙客也不笨，马上就听出这很像一句实话。他说：老爹说的很重要。无双的父亲刘天德兵乱时陷在城里没逃出来，受乱党胁迫当了伪官。光复以后朝廷一追究，办了他一个附逆之罪。本人杀头，家属官卖为奴。我现在什么都明白了，只求各位告诉我，那无双是谁买了去？
但是事情还没这么简单。王仙客这么一说，大家都说不是这样的。无双的爸爸也不叫刘天德，他也没附逆做伪官。无双被官卖的原因不明，也许她根本就没被官卖过。王仙客急得叫起来：你们怕什么呢？我又不会去杀人放火！我表妹被人买了去，我再把她买回来就是啦。
这么说还是不对。各位君子说，不但无双被官卖的事不一定有，也许她根本就不存在。他们嗞溜嗞溜地往后退。一会儿就退回到几年前的记忆状态，几乎就要说我根本就不认识你王仙客。王仙客大怒，几乎和他们打起来。
打架不能解决问题。王仙客把几位君子送走，回来又找绿发女问计。他说道，贤妻，你都听见啦，这几位还能叫人吗？要他说句实话，好像我要扒他的祖坟！你看咱们是不是动点硬的不劳你老人家芳驾我去雇几个流氓来把他们的铺子砸一砸。
王仙客是一个知书明理的君子人，从来没干过这种事，这一回实在是气坏了。绿发女沉吟了好一阵才说：动粗的怕也不管用，这几个家伙恐怕是真记不起来了。不瞒你说，我也猜不出这几位的心机。
照王仙客的想法，他舅舅可能是犯了大罪，被皇上办了灭族之罪。所谓灭族，不是把全家都杀光，而是杀了男的卖了女的。宣阳坊里各位君子不敢告诉他无双在哪里，是怕对叛逆的家属露出了同情之心，显得自己不像好人。但是绿发女认为这想法不对。如今朝廷光复长安已经六七年，皇上又得了皇子，大赦天下好几回，当年的罪过早就没什么要紧了。到底是为什么。她也不知道，不过她还是说，不劳你操心，明天晚上之前我一定给你问出来。
现在又有必要继续大事记。宣阳坊里诸君子忽然又说没有无双了，这说明的确有逆行的因果关系。无双存在不存在，都决定于各位君子的心情。这件事实在恐怖得很。几十年后，人家也不知会怎么说我。他们一高兴，说王二是好人，我就可以继续写下去。他们不高兴，说我不存在，我就没啦，连我老婆都不知上哪儿找我，你看吓人不吓人？闲话少说，我们再继续故事：
孙老板回了家，还觉得背上有冷汗未干。他一听见王仙客说无双的爹叫刘天德，他犯了附逆之罪等等，心里就咚咚乱跳起来，好像要发心肌梗塞。也来不及想一想是不是有这么回事，赶紧矢口否认。这都是因为当场有五个人一要是两个就好得多。这就好比听见人说皇上有梅毒，两个人在家里说是一种劲头，五个人在饭店里说又是另一种劲头。在后一种情况下，你不光要马上说皇上没有梅毒，而且要说世界上根本就没有梅毒这种病；皇上根本不会得任何一种病等等。实际上你说什么可能都晚啦，不几天之后你就得一个罪名去碎叶充军。那地方没有水，想喝口马尿，马都撒不出来。至于你的罪名，可能是在外国人面前放了响屁，有辱国体。
孙老板想到这些时是在家里，他再不用马上矢口否认任何事情。这时他慢慢地想起来，无双的父亲好像是犯了附逆的罪一但是他还是不叫刘天德。不单他不叫刘天德，世界上认何人都不能叫刘天德。否认了这一点，什么都可以想起来。此人是个黑胖子，上朝的日子穿红缎子的袍子，好像一床新媳妇当陪嫁的被子，不上朝的日子青衣小帽在坊里溜弯。那家伙很会节省，叫全家上下都不准乱花钱，只有无双一人例外。
不单孙老板想起来，别的老板也想起来。罗老板想起这老家伙用了一个刻薄管家，专门会耍无赖。明明是无双砸了人家的窗，那管家就是不赔。有什么样的东家就有什么样的管事，罗老板到今天还恨得牙根痒痒。
无双砸了窗，不过是十文钱的损失，不够记恨一辈子，于是罗老板又想起这么一回事来。这事情想起来多少有点不好意思啦，那是乱党占城时的事。无双的爹黑更半夜的跑到罗家来，说是逆党逼在京的官员出来做事，如果不去，对全家都不客气。那家伙说，我食君之禄，忠君之事，绝不从贼，大不了一死以全臣节。但是我那爱女无双才十六岁，吃也没吃过，穿也没穿过，怎忍心叫她随我一死。这孩子就在坊里长大，求罗老板看在平日她叫大叔的分上，叫她在府上躲些时。日后王仙客回来，就求罗老板为他们完婚。我要他们把您当亲爹看待。
无双和她爹一块来的，她爸爸说完就叫她跪下给罗老爹磕头。但是罗老板叫道，慢着！他心里很气愤一他妈的，全坊那么多人，你怎么就逮住我好欺负？
