# 未竟稿_section_088

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 88
- **字数**: 1921 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

对了，当然，不是自己花钱，这样的东西也能吃下去。吃完后大家都走了，只剰他和我在一起。也没什么话可说。我问他，是不是经济上不宽裕。他说，我家住在农村。又说，我母亲偏瘫在床。这简直是黑色幽默。到底花了多少钱？我没打听。打听这个干什么？那你说了什么？
我说，什么时候带我到你家里去看看。他说，现在就去。我说好。我们就去了。晚上就住在他家。初次做爱……他说，我只属于你，我不属于别人，只属于你。我说，我不能说这话。他说，我只说我。
后来说什么？ 后来说到他自己。去年冬天刚献了血，又中了煤气，身体全垮了。他那张破床老响，我怕它垮了。床脚架在罐头瓶上，罐头瓶下又垫了好几块砖，据说这样潮虫爬不上来。还说到上中专时，从家里带饭，一大饭盒炒窝头。现在在单位吃午饭，一月的菜金是八块钱。我问他为什么要骑这么贵的赛车，他说他没有别的办法。其实他不喜欢骑赛车。这辆车是上中专时买的，就是因为每天他带的饭都是炒窝头。他家就他一个人在外边，脱离了农村户口。
这我就不懂了。一辆赛车要三四百块钱吧？又不是运动员，干吗买这么贵的东西？吃得好一点不是更实惠？把钱吃了可惜，就是这么想的。你爱他吗？
当然爱。他是朴实的人。奢华的人我见得太多了。 光夫的上一个爱人是小结核。好多年以前，他就知道有个小结核。那时候人们这样提起小结核：“去不去西单？”
“西单有啥可去的。不就是小结核那几个人。”还有人管小结核叫语录牌下的小结核。这个外号带一点翘首以望的意思。仿佛小结核永远站在语录牌下，手扶砖墙，等着别人来。光夫从来不去西单，小结核也从来不到别的地方去，所以过去他们从来也没见过面。有一天光夫在浴池洗澡，忽然发现有人在水下对他做某种事。光夫不喜欢这种方式。他蹬了那人一脚，就算打过了招呼。他甚至没有仔细看看对方是什么样的人。
等到他穿上衣服离开时，那人也跟了出来，说道：你是光夫。我在上海见过你的相片。我早就想找到你，让你只爱我一个人。
这个人就是小结核。他不漂亮，气质也一般。光夫说，我不可能只爱你一个人。你要和我做爱倒很容易，我又要到上海去，有兴趣咱们一块去吧。也许是小结核斩钉截铁的口气叫人感动，也许是光夫也想有人做伴。他向小结核发出了这样的邀请。
光夫说，亚运会开幕那天，别人都在看转播，他和小丽到乡下捉鸟去了。在庄稼地里，用沾网一网能逮上百只。假如是能卖的鸟就发财了，可惜全是老家贼。只好把它们的脑袋拧下来，往下一撕，就把皮和内脏都从身上剥下来。这些鸟可以烤着吃、烧着吃、熏着吃。也可以带回城里去，城里没有这样的东西。后来他们一道回家，路上碰上了大野马。这位朋友我们也认识，是艺术型的，热情奔放。见了面第一句话就是：光夫，他是谁？第二句话是：我想和他做爱，可以吗。小丽躲开了，没说话。等到大野马走了，他才出来说：我不喜欢这个人，我谁都不喜欢，我只喜欢你。
光夫说我觉得他太脆弱了不像我们圈子里的人。所以他带他到自己家门口去，这儿的孩子和光夫都熟。有人说，我亲爱的光夫，好久不见了。然后就和光夫接吻。他在一边看着，什么都没说。
小结核和光夫的爱情故事，是在火车上开始的。在浴池分手后，第二天他到车站，发现小结核在检票口等着。光夫说，你怎么真来了？没事别跟我去，以后还有见面的机会。小结核说，我真的到上海有事，你看，我把行李都带来了。好吧，你坐哪趟车？咱们到上海会齐。小结核说，我没买票，等着和你坐一趟车。咳！我要是今天走不了呢？小结核说，那我也不走，等你明天走。于是小结核买一张站票上了车晚上两人在光夫的卧铺上做爱。光夫没有资格坐软卧包厢就在普通硬卧上发生了这样的事。后来到了上海，两人有很多快乐时光。其实小结核到上海没事，他纯粹是为光夫去的。
我很为小丽担忧，因为他经济上不富裕，身体又不好。为了结识光夫，请了一次客，大概花了他好几年的菜金。他和小结核不同，小结核起码还见过光夫的相片，而他以前根本没见过光夫。他为什么要孤注一掷，把全部幸福的希望放在光夫身上。光夫给他打了一件毛衣，他穿在身上就不肯再脱下来。到夏天怎么办？
光夫不应该爱小丽。他是个无忧无虑的人，可是小丽有好多不顺心的事。比方说他没有考大学，而是早早地上了中专。农村的孩子都喜欢这所中专，因为可以早转户口，早挣钱。将来会后悔的，因为他绝顶聪明，对生活有绝高的期望。因为走了这条路，将来一辈子都是小学教师，技术员，护士。当护士也能幸福，不过小丽很难幸福。
这件事小丽是在中专里学会的。他很少到社会上来，虽然大家都知道个小丽，可是谁也没见过他。不知道他怎么下了决心，要爱光夫，永远爱光夫。这种想法没什么道理。小丽将来不会结婚，也不会有孩子，他受不了这些。而光夫是一定要结婚要生孩子的。而且光夫说，结婚以后没准就收了。他们俩会有好结果吗？
