# 未竟稿_section_077

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 77
- **字数**: 1753 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

天钩祖师死了之后，明月祖师继位。这位道长才学武功比天钩道长差之远矣，无论哪一方面，都不够领导拥有上千道士的白云观。才不够只能以德继之，他老人家高高举起了为天钩报仇的大旗。虽然胡金镙再三声明，天钩之死与他无关，并且亲自出马缉拿殴打天钩的凶手，明月道长只是不信（换了我也是不信）。他每天领导全观倣一次复仇宣誓，并且要每个人都报上指标：准备在自己死前杀几个镖师。他自己的指标是一百个镖师，外加胡金镙本人。但是他老人家是全观的主持，不便太早出击。他派出观里几位武功人望在己之上的师叔师弟去狙杀奸党，开头还有斩获，起码可以全身而退，后来就不大妙，只去不回。渐渐无人可派，就要轮到自己，这下可慌了神。他不得不考虑，怎样才能杀死奸党并且保存我们的实力，使暗杀任务不会轮到自己。这个题目不容易，想了好几天才想出来：应该派人到奸党那边做奸细。
奸细是这样一种人：对于我们来说，他（她）是我们；对于奸党来说，他（她）是奸党。这是成功的奸细。不成功的奸细是这样的：对于我们来说，他（她）是奸党；对于奸党来说，他（她）是我们。一般的奸细做不到这么极端，总在二者之间，表面上是奸党，实际上是我们；或者反之。除此之外，奸细还要有一些宝贵的品质，包括在我们一方名声不好不可捉摸，爱好告密说假话时感觉良好，说实话时脸红等。明月道长考虑派谁傲奸细时，想的就是这些。想来想去全观只有一人合适，就是原来天钩道长的贴身侍童清风。
我们的科研因为没了经费，已经搁浅。无论学校，教委，自然科学基金会，都不肯给钱让我们造一只不能吃的猪。而我老师则说，他也找不来资助。如果是去年六月前，他还可以写信给长鼻子协会，让他们出钱资助我们造大象，现在只有在国内找人赞助。想来想去我得到一个结论：我们需要一个人到奸党方面做奸细，理由如下：我们不会赚钱，而我们又缺钱花。奸党不会把钱善给我们，所以要有人到奸党里骗些钱来。但是派谁傲奸细，我可想不出来。这当儿小孙到我房间里借方便面，我问她说：你饿了？她说没有。我说你自己拿吧。过了一会儿我出门，看见她正吃那些面，我才恍然大悟。假如我们中间有人可以做奸细，必然是小孙。
小孙奸细有很多方便之处：第一，她在各方面都像个奸党，别人装都装不像，第二，如前所述，她不知不觉就要撒诡；第三，她丈夫就是个大奸党，非常有钱。如果能拿一些出来，我们就有办法啦。所以我对她说：能不能叫你爱人给我们一些赞助？她听了哈哈大笑，几乎死掉：然后说：赞助什么？造一只不能吃的猪？
我说当然是不能吃，要是能吃找你干什么。她说Noway。我知道这事不能操之过急，要慢慢地做工作。但是我又不能不急，如果再没钱，大家只好闲下来，学校要加我们的教学工作量。后来她出了个主意，让我们给她丈夫做鞋样，那个奸党（她丈夫）是个鞋商。如果我们肯做，一切包在她身上，不但给钱，还能报上科研一不是校级科研，而是轻工部的科研：男皮鞋的计箅机辅助设计，女皮鞋的计算机辅助设计，男童鞋女童鞋男凉女凉男女布以及拖、棉、靴等等，可以报十几个项目，拿好几十万科研费。为一些小钱，出卖理想和事业，这和奸党何异。可是我们需要钱，所以我不能不答应。
明月祖师要清风去做奸细，还要清风行种种妙计，其中包括把清风的屁股打肿打烂的黄盖苦肉计；把清风胳臂砍下来的要离王佐苦肉计；把清风生殖器割下来的司马迁苦肉计，在清风头上浇上大粪的宋江装疯计等等。对于这种种妙计，清风只听个大概，就尖叫一声晕死过去。最后他答应在不行这种种妙计的条件下去做奸细。因为不行这种种妙计，事情就简单了。像过去那些执行暗杀任务的道士一样，傍晚时分，清风从后门溜出来。他要经过荒城，到城墙下取事先藏好的俗家衣服。中间经过一片旱芦苹地，芦花像雪一样白。从草棵里跳出四个人，身穿黑色短打，脸上罩黑色面纱，手执黑色杆棒，要把清风的脑子打出来。
天钩祖师死掉，明月道长继位，要清风去做奸细那年，清风二十一岁。他老人家当时长得十分英俊，高高的身材，皮肤洁白如雪。有人说，他老人家是屁精。更确切地说，这些人说，他老人家和已故天钩祖师是同性恋关系。这些鬼话要是从奸党嘴里说出来还好，偏偏是从观里道士的嘴里说出来。当然，这些人受了奸党的腐蚀毒害，所以讲出来的话令亲者痛、仇者快。反正那些手拿杆棒的人就用这话来说清风：白云观的人都死绝了吗？轮到你这小屁精？
