# 未竟稿_section_098

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 98
- **字数**: 1891 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

原剧本16-17 阿兰蹲在地下，受到警察们的嘲笑。此时他看到了起初的、模糊的幻象：初春的树、残雪等等。这个幻象后来发展成了女賊受辱的故事。这个故事有很重的水汽一女贼哈气成烟，衙役赤裸的身躯也在冒热气，这种冷和热的对比，是受羞辱、受摧残的象征。
原剧本19 阿兰说，同性恋是他生活的主题，这就意味着爱一个男人和被一个男人所爱，就是他此生期待的成就。
原剧本20 阿兰和小史对坐的场面变成了一张陈旧的黑白相片，旁白…… 原剧本21 阿兰待在他那间房子里，地板上有一摊狼藉的猎迹。在那个地方，有一支红色的蜡烛烧尽了，留下了类似花朵、肉冻似的痕迹，后来，在红蜡的中央又燃尽了一支白色的蜡烛，于是红白相间的蜡就留在了地板上。整个画面看起来叫人多少有点恶心，但又带有肉感的含义。阿兰把手指放到了猎迹上。
原剧本26 公共汽车弹动手指，姿势和阿兰抚摸别人的手势很相像。此后，公共汽车在囚车门口的景象又缩成了一幅黑白的图像，旁白……
原剧本28 公共汽车去打苍蝇，就在此时，画面静止，成为黑白。 原剧本29 阿兰与公共汽车做爱，这是重要的一节。对于阿兰来说，这是对自己的不忠。因为他不仅是同性恋者，也属于受羞辱受摧残的一类。然而，他抵挡不住公共汽车的诱惑。因而，在做爱时，他表现出了痛苦的神情，而公共汽车则镇定如常。
原剧本30 阿兰说到自己的贱是天生的，把手放到了那团混合了的蜡上。 阿兰儿时的回忆，结束在一幅静物上：一副手铐和一支警棍放在一起，闪烁着金属的光辉，整个色调是灰暗的。
原剧本31-32 第一个爱情故事。 坦白自己的爱情和隐私一受羞辱，受摧残。阿兰和姓马的同学都有不自然的成分，臊得慌。
阿兰在冥冥中看到那个女囚，被反锁着双手在河堤上行走。 原剧本33-35 第二个爱情故事对阿兰来说，主要说明了他自己像孤魂野鬼一样在世上飘荡。应该有种痛不欲生的气氛。
原剧本36 第三个爱情故事。内涵复杂。阿兰有种自爱自怜的感觉，后来完全地动情了。 核心在于小学教师饱受摧残的大手。这双手看起来很粗暴。
点菜的时候，菜单握在他的大手里。 晚上在卧室里，他说，“你对我做什么都行”时，俯卧着，那双大手放在头顶上。后来，阿兰说，你对我做什么都行时，那双大手又顺着阿兰的腰肋抚摸下去。在做爱时，阿兰亲吻那双手。后来，他又把那双大手放到下身，快乐地呻吟一我想象这一幕里，阿兰像拜脚狂一样崇拜那双手。所以可以插入这样的场面，这双大手插人一堆白亮的绸缎之中，揉搓，撕裂。
原剧本37 第四个爱情故事，无声无语，但极度温柔。整件事发生在雨天里。和刘的故事要大大简化一首先是他和刘在一个公共场所见面，然后就和他一道出去，来到一个旅馆里，脱掉衣服走到卫生间里，在淋浴的喷头下做爱。刘是一个外地来的旅客吧。阿兰把手张开在瓷砖墙上，脸迎着喷头，呻吟，直至喷头里的水停掉。
原剧本38 衙役把女賊锁在家里，这里有一面石墙，女賊坐在地下，衙役把她的双手分锁在两个铁环上。后来，他又用双手捧起了她的脸。此时女贼的脸上漫无表情一假如有表情的话，就不成立为受屈辱、受摧残。
原剧本39 在讲述第五个爱情故事时，阿兰从极度的羞怯逐步转为狂热（或者说上劲）。最后他转为坚定。这种坚定看上去像是冷漠，因为他对自己会有什么结果已经无动于衷。
原剧本42 阿兰待在那间挂满白色椎幕的房子里，长篇大论，说“它”常常是灰色的，皱巴巴、毫无光彩，就像生活一样。但是后来伸展开，带上了晚霞的颜色，或者说，像成熟的苹果一样，表面有一层透明的膜，光彩照人。然后又忽然打住了。
读周建《没有极限的科学——关于相对论三大实验验证的历史反思》文稿的眉批 请注意物理学家的工作态度。因为经典物理的完备，物理学家有一种对已有知识的崇拜，以天之骄子或上帝选民自居。经典物理的不完备妨碍他们享受自满自足的大快乐，是他们内心的痛苦。
我知道一个例子是这样的：古埃及的人因为生活在平原地方，很早就相信地球是圆的。古希腊的人则生活在多山地区，一直不相信地球是圆的一你又怎知老一辈物理学家反对狭义相对论不是出于生活在低速世界中人的偏见呢。
补充理论的出现本身就是有趣的事。实际上有渴望新理论的人，有希望保住旧理论的人。这是志趣的不同。 这两种观点似太过分。似乎涉及到世界是否需要解释的问题。所谓观念，就是对世界的解释吧？
也不能说完全有理。的确存在解释过度的问题。 我个人认为，没有任何解释的知识是不存在的。最起码这种知识我不会懂得。
客观地说，这些实验手段是太可怜了。但是从长远的观点来看，谁也不能说将来的人有什么做不到的事。也许有天，人类有可能像今天摆布电磁场一样来摆布引力场……将来人能做些什么谁也说不准。但我同意广义相对论比实验手段超前得太远一些了。
