# 未竟稿_section_089

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 89
- **字数**: 1900 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

而且光夫也不止给他一人织过毛衣。除了小丽，小结核，他还给一位诗人织过毛衣。这个诗人给光夫写了很多情诗，其中一些已经在报刊上发表。这些情诗的正本我都看见了。对于诗我懂得不多，不过从感情的丰富、文辞的华美两方面来看，似乎与莎士比亚著名的十四行诗没什么区别。莎翁的情人是什么人，史家还没有定论。所以好的情诗也不一定出于男女之间的恋情。那些诗光夫也读不大懂但是他想：人家既然写了这么多，给他打件毛衣也是应该的。
光夫说，他没法不爱小丽。因为他的抑郁、冲动、渴望幸福，全都在他面前一览无余。小丽说，他一直在等待，等了这么多年，再也等不下去了。我弄不明白，他等什么。但是光夫说，他都明白。小丽的一切都裸露出来，就像小丽的存在本身。这比裸体更彻底。他不可能不爱。
再说小结核跟光夫去了上海。果不出光夫所料，小结核在上海没有别的事，他是纯粹为光夫去的。光夫在上海跑业务，他和他形影不离。光夫也没花很多时间跑业务，经常待在饭店里，更经常待在房间里。如前所述，他们俩有过很多快乐时光。后来小结核给光夫写信，说到他再也不能到公共浴室洗澡。他一看见水从喷头流出来，就想到两人在上海时，在喷头下做爱。想到那些，他身体就有反应。除了做爱，他们俩经常在争论。小结核说，他们俩应该永远在一起。光夫说，这不可能。因为大家将来都要结婚，为社会尽义务（光夫经常说到为社会尽义务的问题，仿佛这种义务大家经常忽略似的）。如果结了婚还干这样的事，起码是对妻子不忠。小结核说，将来大家不一定要结婚，可以永远做单身汉。他们俩在上海的情形就是这样。
光夫还说到过他和诗人的恋爱。那是诗人从狱里放出的第三天，他在路上遇到光夫，就紧追不舍。他说，我在狱里听人说到你，就下定决心，一定要找到你，让你一辈子只爱我一个人。光夫说，岂有此理，我该你的？虽然如此，也好了一段。后来吹了，还经常写信。威胁，肯求。俩人矛盾的焦点在于，诗人的占有欲太强。光夫说，我已经有了一万个，你不过是一万零一个。诗人大为伤心，说道：你有过多少我无法改变，以后不能再有了。光夫说：这我不用请示你。俩人就此闹翻，再不见面。最近通信也少了。过生日时，收到了诗人的贺卡，上面只有一句话：你摘到一万零几个了？光夫把卡片斯成了几百片。
小结核对光夫海誓山盟，可是他们俩也就好了两星期左右。他们从上海回去，火车离北京越近，小结核话越少。最后在车到丰台时，小结核说：我想我还是该说实话。原来他已经结了婚，孩子都四岁了。光夫大怒，打了他两个大嘴巴。小结核哭了。
我对这一点不大相信。就是霍元甲打我两个大嘴巴，我也不能忍受。我非和霍老师拼了不可。所以我要求光夫认真回忆一下，是不是打了两个大嘴巴。也许是两个小嘴巴，或是一个大嘴巴。光夫说，就是打了两个大嘴巴。火车上的人别人看了也觉得不像话，不过火车上两个小伙子打架谁敢管。好在过了十分钟就下车了，没有闹出更多的事来。我问光夫，可曾要求小结核解释。光夫说，还要求解释个屁。撤谎和说真的一样。孩子都四岁了，还说没结婚！他倒是自己解释了，说在上海时根本忘了自己已经结婚，到了丰台才想起来。鬼才信他。后来小结核无限追悔地说，我干吗要告诉你我结婚了。他几乎每天都给光夫写一封信，说他把老婆孩子都打发回娘家了，叫光夫来。光夫不敢相信有这样的事，抽冷子去了一次，果不其然，家里就是小结核一个人。小结核说，家里一直就是这样。不知他用什么办法把老婆骗走的。
据我所知，同字号的朋友骗老婆，花招极多。但是不经本人同意，不能披露这些花招，以免引起家庭纠纷。其中比较俗的说法是本人在练气功，不近女色。因为真练气功，戒女色的人不少，所以披露这一条也没啥的。我们的朋友大野马本人不结婚，但是这些事知道的很多。他说同性恋的妻子最可怜。
我们还有些同字号朋友，年龄比较大。说起感情方面的事，就很不乐意谈。有一位三十多快四十的朋友说，这不是什么好事。什么爱呀恨呀的，说起来肉麻。还有一位四十五以上当教师的朋友说，他就是一周去发泄两次，完了事就走，连人都不想认识。这位老师还说，他认为，男人应该爱一个女人。不幸的是他不知怎么，就是爱不起来。男人他就更不爱了。他只剩下欲望要发泄，而和女人发泄，他这方面有困难。所以他说，他是“同性”，却没有恋。
现在扯到了女人的问题。他们这些人里结婚的人多，和女人有过性关系的人更多，我们还没发现谁对女人有过爱情。就以光夫为例，他把性和爱划到了男人的论域，把家庭和婚姻划到了女人的论域。他绝不肯和男人同居，觉得那不像一种生活。家里不但要有妻子儿女，还要有爸爸妈妈，大姑小姨，兄弟姐妹一大群。老婆作为一个部分，也是必不可少的。可是爱和性要和女人挂起钩来一他说这根本无从谈起。
