# 未竟稿_section_087

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 87
- **字数**: 1957 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我其实就是从石棱上爬过去的。小转铃说，多么好，你处处像我想的一样。我说，因为后来要长大个子，所以我长了一双奇大无比的脚丫子。那堵墙不爬不知道，一爬才知道是向外斜的。你可想得到，我是怎么爬那堵墙的。她伸开双臂，紧紧贴在我身上说：可是这样？
小转铃说：王二就像那堵凹凸不平的墙。紧紧贴住他时，棱角都嵌在肉里，痛人骨髓。离他远一分，棱角就退出肉来，痛苦也小一分。但是又会感到一股恐惧的晕眩。就这样卡死在痛苦和恐惧里。不要说回头，就是稍一抬头，也会感到在向后仰倒。浑身的肌肉绷紧，没有放松的机会。很快就脱力，颤抖起来。眼前只有这堵墙，可恨又可爱的墙。我贴紧他，再贴紧他。啊呀，我的妈呀！小转铃说：那一瞬间到来时，她也感到有上帝存在。因为她在王二的似水流年里，这儿有个上帝。她对他说：上帝，我想停在这一刻。请你把这似水流年停住。请你让我死了罢！但是她没说这些话，她只是一口咬住我的胸大肌。我是好样的，忍住疼一声也没吭。
后来她直起身来，擦掉脸上的泪。我指给她看那牙印，她也有点不好意思。但是她很高兴，说道：我也会了。最后她问我：“你卡在墙上，最后怎么样了？”“我？掉在水里了。”
我卡死在墙上，坚持了很长时间。最后终于明白，这地方很偏僻，不会有人来救我。我还明白了一件事：早晚也是这样。当然，想通了这一点很不容易，到想通时，我的四肢都在抽筋和将要抽筋，根本支持不住，只待一个决心。我知道大多数的人都是死于一个决心，死了不闭眼的是极少数。所以我心中豁然开朗：死就死，何必多受苦。于是四肢一松，扑通一声掉进水里。过了不到半分钟，我就爬上岸来，站着抖水，像狗一样。至于为什么没淹死，一直不清楚。直到后来看了一本有关神圣审判的书，才知道有人根本淹不死，我凑巧就是一个。古时候有审不清的案子，就把人扔到水里。要是淹死了，就是有罪。那时的人都不会水。作者指出，这样便宜了那些淹不死的人。这样的人占人口的百分之十。看了这书，我真后悔没生在那个时代一可以尽情作奸犯科！
因为生来是淹不死（当然，是相对的。要是扔在大洋中心会淹死——王二注）的人，所以我很小就明白，死是怎样一回事。死的重量就在于恐惧。假如你不怕，死了也就死了。然而怕死是最没用的事因为你怕也得死不怕也得死。
我和小转铃做爱时，给她讲了这件事。我从没给别人讲过这件事。而小转铃当时很累，她只说了几句话：假如你须要一个共享死亡的人，可别忘了我。咱们俩一边做爱一边死去，一定可以来快感。说完就睡着了。第二天我想和她登记结婚，她却说：用不着那些肉麻仪式。我们现在还住在一起，但没有结婚。我和小转铃的事就是这样的。
《他们的世界》片段 光夫说，那几天我心情特别好。大学文凭到手了，工资也长了，女朋友吹了，真是三喜临门。我想出去走走，就和一帮人到大北窑去。逛到日坛，遇上他了。
对不起。你说，女朋友吹了也是一喜，是吗？ 对。有什么不对吗？他长的很好看，气质也好。社会上好像叫小丽（我不能肯定），但是我没正眼看他。比他漂亮，比他有名的人我见过的太多了。他问我，这儿的庄主好像叫光夫。我想见见他。我说，见他千吗，他也不比别人多点什么。他又去和小亮马桥说，要见光夫。亮马桥说，要见光夫容易，你请客吧。他说，好。还说，他家里经济条件好。他穿得很时髦，但是经济条件未必好。我就是光夫，可是我不会见人就说，我是光夫。
对了。007的电影里也是这样。大名鼎鼎的詹姆士“邦德也不会轻易告诉别人他是邦德他要等到那个无知小子问出：
Whoareyou？ 然后才好说： MynameisBOND.JAMESBOND. 我每次看到这里都和大家一样起立欢呼。
光夫讲的故事又可以这样叙述：有一天时值初秋，光夫（他只喜欢穿黑的和红的衣服）、达子（他是做服装的二道贩子，很有钱）、小亮马桥（老在亮马桥上活动），还有美的旋律（我问光夫，长的很美吗？他说，甭提多寒万碜了。）一起去逛大街。走到日坛附近，遇上了他。他骑一辆赛车，穿蓝粗布的夹克，牛仔裤，白运动鞋，跨在车上。他很年轻，苍白，消瘦，头发有一点发黄，眼睛也带一点金色。光夫看见他的手很小，但是手指很粗，假如你做过出力的工作，手指就会很粗，一辈子不会变。他就这样站在那里，背后是空空落落的街道，踌躇不前，想来打招呼又不敢。在他眼睛里燃烧着渴望，就凭这一点可以认定他是。当然这种渴望不是谁都能看见的。我有一回和一位同字号的朋友在公园里坐了一下午，他指给我看了很多人，可我一个也没看出来。这种渴望也不是对二切人的。光夫说，他会过来，可是亮马桥说不。两人打了赌，亮马桥输了。
光夫说，我们一起到馆子里。他叫我点菜。我知道，他知道我就是光夫。他早就知道我就是光夫，但是他不说。我也不说。他说，你点你点。我说，随便吧。他又叫别人点，别人也说，随便吧。他就点。净点些名字好听难吃无比又特别贵的菜……坑老杆的菜。
