# 未竟稿_section_092

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 92
- **字数**: 1673 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

对于光夫来说，社会是一个更永久的情人。无论小结核、小丽都不能取代。 如果有人问光夫，你爱我吗，一般他总是这么回答：我连我自己都不爱，还能爱谁。你要跟我好，我就跟你好，不好了就拉倒，废话少说。社会上的事就是这样的，社会上人很多。根据光夫的说法，老年人有老年人的风度，中年人有中年人的性感，年轻人有年轻人的活力，不像异性恋那么狭溢。你对谁好都行，别人对你一般也不坏。根据这些说法，我觉得同性恋的感情和异性恋的区别，在于它有很大兄弟感情的成分。用英文来说，叫作BORTHERHOOD。
我们访问的人，对母亲都有比父亲更好的感情。弗洛伊德说，同性恋和恋母情结有点关系。这话有点道理。我们访问的人和女性的交往都没有困难，有一些人还说，他们有话更乐意和女孩说，因为女孩听男孩说话很认真。
我访问了一个上高二的男生，他已经有了五年同性恋经历。近半年又在社会上找朋友，和各种人都搞过。我问他还准不准备找女朋友，他说现在太小，不敢。他还说，女朋友是很神圣的概念。但是他一点也不觉得女孩可爱。
别人也说到过，过去有过女性圣洁的想法。有人说，过去他们觉得女性高不可攀，但到了可攀的时候，他们又没了兴致。相反，和男孩在一起很随便。随便的结果是同性恋。有个孩子这样概括同性的感情：就像和自己在一起一样的。这件事很轻松，像兄弟之间的感情，在家庭里也是最轻松的。
光夫觉得社会是更永久的情人，也许是因为它总在那里。不管什么时候，到那里都可以找个人说说。除了谈心，还可以干别的事。所以社会上的人总在变，而社会的性质不变。永远忠心耿耿，永远关心，永远在爱。社会上永远有新人出现，像小丽那样的新人，还没有被同性恋的痛苦压倒的新人，还在渴望真正的爱的新人。和他们相遇，永远是真正的幸福。
如果有人问我，什么叫同性恋的痛苦。我没有这方面的体验，只好辩证地回答。正如格林说过的那样，有痛苦才能有幸福。首先要渴，才有饮的快乐。假如你说，同性恋根本不快乐，但是也不痛苦，那么就不知他们在干什么了。
光夫说他不能长久只爱一个人。台湾一位作家说，同性恋归根结底还是自恋。假如他这话有几分经历傲依据，我们就可以说，他所爱的，无非是他自己的影子。终归影子不是自己，所以最后还是不满意。而一个人只爱自己又太寂寞了。所以光夫说，我连我自己都不爱，还能爱谁。
光夫说，他在北京有两千人见了面能打起招呼。这都是同字号的朋友。他还说，见面熟的人大概有一万。有这么多的人还不够。不管怎么说，还是孤单得很。大家不知道有同性恋，这是件好事。就以光夫来说，起码是不希望他弟弟知道世界上有同性恋这回事。但是没人知道也不快乐。
另一位朋友说，有一次在浴室听见谈同性恋的问题。有人说听说有同性恋这种事，另一位说：什么同性恋，那都是外国大阔佬们的事，穷光蛋玩不起这种高级享受。这和奔驰车一样，都是洋玩艺。那艾滋病，也不是谁想得就得了的，要看你有没有这福分。他说，听见这样的话，连哑巴也要急出话来。但是真要开口，又不知说点什么。
同性恋成因问题 自1989年起，我和李银河开始一项对中国男同性恋的研究，首次发现了中国存在着大量的男同性恋者，存在着同性恋社群和同性恋文化。时隔五年，回顾这项研究，又有不少新的发现。发现之一，我把它叫做科学研究中的“花刺子模信使问题”。必须承认，这个问题的提出，和我们在研究中和研究后的一些遭遇有关。花剌子模是一中亚古国，当地的习惯是这样的：假如一名信使给君王带来了好消息，就可以升官丨假如他带来的是坏消息，就要被杀头。所以将帅出征时，常把传送好消息的任务作为奖赏派给有功将士，把传递坏消息的任务作为惩罚派给有罪的人。从某种意义上说，做研究的人也像一个信使，我们从研究的对象那里获得信息，传递给公众。中国存在着广大的同性恋人群，这本身不像是个好消息，虽然这发现本身意义重大。因此我们在出书方面遇到了很多困难，还因为发表文章吃了一个红头文件。假如我们研究发展模式问题，或者民族团结问题，就会获得好评。当然，作为研究者或者信使，我们以为，传递了一个坏消息不能说明我们很坏。但是假如有人持有这种原始的思维方式，就无法和他争辩。
