# 未竟稿_section_041

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 41
- **字数**: 1934 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

罗老板很不好意思地想到，当时他很怕受连累。后来他又想到，自己一大家子人，总不能为你一个无双担风险。心下也就坦然一这是个好理由，是不是？他叫这父女俩去找王安老爹第一，老爹没有家小，不怕连累，第二，老爹是坊吏，他老人家也是大唐朝的一级地方组织。还有第三第四，今天记不清楚，反正罗老板是不答应。
无双的爸爸还要继续磨下去，那无双早就不耐烦了。她说：爹，你和这老梆子费那么多话干吗！咱去找王安，他再不要我，那就待在家里哪儿也不去。要不是为了等表哥，我一点都不怕死！
王安老爹也不肯收留无双，他说他是个单身男人，要避这份嫌疑。无双的爹死缠活缠，逼得他连不要脸的话都说出来一你别看我老，我还有性欲，经常手淫。无双在一边听了，翻肠倒胃呕吐起来。她说：爹，你也不必为我费心，我干脆上吊得啦。
想起这件事，王安老爹起初也觉得惭愧。后来一想，这事办得并不坏。像无双那么美的姑娘送上门来不要，可谓道德高尚。古往今来只有一个柳下惠坐怀不乱，连鲁男子对美妇人也只能闭门不纳。老爹想，我虽比不上柳下惠，起码也是个鲁男子，犯不上为这事就想不起无双的爹来。王仙客说得都对，是有这个人，因附逆得戮只是有一点，他不叫刘天德。
程老板也想起类似的事来，不过更不光彩。无双的父亲确实来过，求他收留无双，程老板也答应了。当时是半夜三更，程老板激动得心里扑扑乱跳，等无双进来。但是无双不肯进来，站在外面朝她爹喊叫：爹，我死也不去这老色鬼家躲难！你不知道，他平时看我是什么眼色！夜里静悄悄，无双的嗓门儿又大，吼得全坊都听见。要是别人还好，偏偏是程老板。他又好色又道学，气得几乎上吊。
程老板想：这事也没什么，好歹我比孙老板还强一些。当时无双在他门前吼过以后，她爸爸又要带她去求孙老扳。无双说：孙老板是什么人你知道吗？不用说无双的爹，连孙老板自己都不知道他是什么人。
无双父女没有去找孙老板，他也不知道这件事，落了个心里平安。但是他不知人家对他评价如此之低。不但无双不肯上他家躲难，而且绿发女对他还有一个评价一她说他是她平生所见的第一个不尴不尬之人。什么都不知道什么都想不起，还觉得自己聪明得不得了。第二天他和各位君子上王仙客家来，别人都觉得自己说话支吾其辞，不大好意思，偏他说得出口一诸位，让我们定出两大原则；第一，无双的爸爸不叫刘天德；第二，他不是吏部尚书。除了这两点，其余的都可以讨论。
孙老板一点无双的消息也不能提供，觉得不大愉快。他提出这样的原则，是要显示他有很强的组织能力和综合能力。可是王仙客听了几乎要吐，他心里想，我操你的娘！天底下怎么还有这样的人！
在这样的原则下，程老板想起来无双要到他家躲难的事。他说自己家里太破，无双不肯来。王仙客明白她是觉得程老板靠不住。她做得对。假如到了程老板家，现在也不知孩子都养了几个啦。王安还有些补充，王仙客觉得没必要听。他还是那个老问题：诸位，你们谁知道我表妹去了哪里请快说出来。找到了她，我一定重重相谢。
就是这件事没人想得起。王安老爹情急之下，说起哑谜来。他说无双官卖了七天没卖出去，后来去了一个地方，那地方不想则已，想起来叫人六神无主，又是大恐怖又是大欢喜。临去之前放了一天假，她回坊里来，见了人两眼发直，说不出话来。
说到这儿，罗老板倒想起来。无双回坊，原来是找人带话给王仙客。她找了半天找不到人，只好上罗老板店里来，说得那些话叫人不好意思提起。大家叫他不要有顾虑，不管什么话只管说出来。原来无双说，这一坊人都是混蛋王八蛋，罗老板也是个王八蛋，不过还像是个好一点的王八蛋。所以她求罗老板带一句话给王仙客。王仙客听到这儿，把耳朵竖起来使劲听，结果听见一句：这句话我忘了。
不用我说你也想像得到，王仙客站起来对罗老板连连作揖，泪流满面地说：罗老爹，您千万别介。我就是你儿子，你就是我亲爹。哪有亲爹把儿子的事忘了的道理？
王仙客这种说法，除了哀求，还带点情急要耍无赖的意思。孙老板、程老板和王安都使劲帮他想，想来想去就是想不起。直绷了一顿饭的时间，罗老板终于想起一点什么来。他说，无双叫王仙客到……去找她，可……是什么地方，他拼了老命也想不起。王仙客急得要命，几乎给罗老板跪下来。忽然间孙老板跳起来，朝大家施了一礼道：小子店里还有点俗事未了，我去忙过了就来。说完这话他也不管别人会对他有什么看法，撒腿就跑掉啦。
孙老板这一跑，引得别人起了疑心。第一个起疑的就是在屏后偷听的绿发女。她想，这小子走得不尴不尬，别是想起什么来了吧？她立刻尾追而去。然后程老板、罗老板、老爹也都动了疑心，陆续尾追而去。这种情形也只能陆续讲来。
首先我们要讲到孙老板跑回家来，他打发学徒回家去，把门上了板，坐在后厅里喘气。无双的事他也可以说想起一点来，也可以说还什么都没想起。原来他在厅里骤然感到讨论无双犯了大忌讳。
