# 未竟稿_section_032

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 32
- **字数**: 1961 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

本篇作于九十年代，未完成——编者 王仙客寻无双记 贞元年间，王仙客到长安城去找无双，去过很多次。据他说无双是他的未婚妻。但是宣阳坊里的人说，从来没见过这个人。王仙客说，三年前他和她分手时，无双是个漂亮的小姑娘，圆圆的娃娃脸。但是人们说像这样的女人多得很，却没有一个是叫无双的。王仙客又说无双的父亲是刘天德，刘天德是吏部尚书，还是他的舅舅。但是人们说，吏部尚书从来就没叫过刘天德。王仙客又说，无双过去住在坊北的大宅子里，五年前他来长安城考明经，就住在她家。但是人们说，那间房子一直是户部郑主事所居。王仙客还说，他在这里住过两年多，认识坊里很多人。但是他认识人家，人家不认识他。
王仙客初到宣阳坊，就能叫出很多人名。他说他认识开绒线店的罗老板，开脂粉店的程老板，开成药店的孙老板，还有一只眼的坊吏王安。上述君子觉得他古怪得很：从来没见过这个人，他怎么能知道我的事情。王仙客知道罗老板家的使女实际上是他的外甥女；知道王安当过公差；知道程老板年轻时考科举，屡试不第；知道孙老板店里什么都卖。像这样的人实在讨厌，大家都不想看见他。
王仙客在宣阳坊里啰唆了很长时间，终于还是滚蛋了。宣阳坊里的人终于松了一口气。但是两年后他又跑回来。这回和两年前不大一样。骑着骏马，穿着锦衣，见人就说无双找到了。而两年以前他来时，身上穿得破衣烂衫，迈着腿走进坊来，纯粹是个穷光蛋。他说他找到无双，得到了很大一笔财产。
王仙客一到宣阳坊，就去找郑主事把他的宅子买下来，然后就来找王安上户籍。据他说，他的确有个表妹叫无双，住在长安城里，但是不住宣阳坊。该无双的确是他的未婚妻，但是她不是吏部尚书的女儿。无双家很有钱，几年前他在无双家作客，正碰上兵乱，岳丈叫他押着细软出城，自己和全家老小走在后面，一出城就碰上了乱兵，就此与无双失散。岳丈一家的财产都在他手里，只不过找不到无双就不能用这笔钱。王仙客现在找到了无双，就很有钱啦。至于他找不到无双时神经错乱，误以为无双过去住在宣阳坊，以至骚扰了街坊，他现在也觉得很惭愧。好在本坊人厚道，不会计较这些小事。他就是看中了这一点才来此定居云云。
王安老爹说，多承尊客夸奖。咱们坊的人就讲实话，别的一概不会。于是他给王仙客上了户籍，祝贺了他的乔迁之喜，新婚大喜。还说希望他早点搬进坊来。
王仙客没解释为什么他能知道宣阳坊里那么多事情，王安也没有问。他知道像这样的问题人家根本没法回答，只能自己去猜。老爹猜了半天没猜出来，就去问孙老板。孙老板说，这王仙客过去多半得了妄想症，他不知在哪儿认识了一个坊里的人，知道了一些坊里的事，找不到无双时一着急，就不知自己是谁，以为他也是宣阳坊的人啦。现在他找到了无双，毛病也就好了。
这宣阳坊里就数孙老板足智多谋，他的解释合情合理，叫人没法不相信。但是他自己却不相信自己的话。以前王仙客到坊里来。孙老板说不认识他，那时心里就有点沉甸甸；现在王仙客找到了无双，他又有点怏怏的不乐意，这是什么原因，他自己也说不清。
说完了这些背景情况，我们就要说到贞元某年某月某日，王仙客正式搬进宣阳坊时时值严冬，天上飘着鹅毛大雪，王仙客骑一匹白马，引一队车辆，走过十字街口。王仙客经过孙老板的门前时，孙老板禁不住往外看，他看见王仙客骑的马高有一丈，毛片如银，这匹马名贵无比。他的车上驾的都是口外的良马，持鞭的都是面目姣好的儿童，车上挂着丝绒的帏幄，车过后留下龙脑香气。孙老板不知不觉地跟出来，走在车队后面，一直跟到王仙客新宅所在的巷口才停下来。他看见王仙客下了马，从车里搀出一个女人来。孙老板想这大概就是无双了。雪下得很大，无双又裹在一件斗篷里，看不大清，但是孙老板已经觉得很不对。他也说不出哪里不对，反正他觉得这不是无双。王仙客和那女人进门去，剩下的仆人动手卸箱笼。这些箱子沉得很，里面放的大概都是金银。有一个壮仆朝巷口走来，孙老板也知道再看下去不好，就走开了。
孙老板回到店里，连打了三个大喷嚏。他出去时没打伞也没穿斗篷，已经着了凉。外面的雪还在下，已经积了三寸光景。
时近黄昏，程老板正要关门。这位老板是个儒商，做生意只为糊口，不为赚钱。忽然店里来了客人，这客人是女的，身高八尺，绿发披肩，明艳绝伦，孙老板一看就把眼睛瞪起来。他说：这位小娘子一向少会，您要点什么呀？
绿发女郎说，奴是王仙客的妻子，初到贵坊，还请多多关照。程老板听了吃一惊，心说，怎么，她就是无双吗？我看着不像。当然，他也不认识无双，但是他以为无双起码应该是黑头发，也不能这么高。尽管如此，他也不能慢待了客人。无双说要胭脂，他就拿胭脂。那无双说，这是给老妈子用的。然后她又要眉笔，看了以后大惊小怪地说：怎么，全是黑的？就没有绿的吗？程老板卖了一辈子眉笔，就没听说过眉笔还有绿的。他虽然觉得这个女人的嘴太损，但是也没和她理论——程老板对漂亮的女人总是这么乖。
