# 未竟稿_section_034

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 34
- **字数**: 1838 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

程老板把罗老板轰走以后，开始想这无双的事。他早就想起来，宣阳坊里是有过这么个女人，黑头发黑眼睛，小巧玲珑的身材，她应该是王仙客的未婚妻。当然，他也面临这样的问题，你既然认识她，为什么不告诉王仙客这回事？程老板怎么想也不明白自己为什么要干这样的事情。
程老板不但记起了这个无双，还想起了王仙客以前在坊里和她怎么调情。五年前的清明节，程老板从后窗里看见王仙客和那无双接吻。王仙客极高而无双极矮，所以那无双爬到他身上去。从这件事可以看出来，无双不是这绿发女。如果是她，那一嘴准会亲到王仙客头上的墙皮。
要程老板忘记这件事也不可能。这个景象勾起他的邪念来，晚上与老婆行房时就用这个姿势。他不是山东汉子王仙客，他老婆也不是小巧玲珑的无双，结果是闪了腰，天阴时就麻痒。尤其是现在天下雪，正麻得厉害，这件事说起来有点荤，不过程老板是个雅人。雅人干这样的事叫香艳，不能说是下流的事情。
王安老爹不是雅人，他老人家只有一只眼，那里面容不下沙子。老爹虽然已经七十多，精气神却旺得很。他也想起来，这坊里是有个无双，于是就去找孙老板商议。孙老板听了大吃一惊：怎么，无双是存在的吗？我怎么没想起来？
后来孙老板也想起有这么个女人，叫不叫无双还不一定，她确实是王仙客的未婚妻。憨直如王安之辈明白了这个就够了，他们马上就要去揭穿假无双的把戏，但是程老板孙老板却不答应。这时在场的有孙罗程三位老板加上王安，他们在旗亭上商议要不要揭发假无双的事。孙老板不同意。是怕上次不告诉人家无双下落的事不好解释，罗老板同意是因为他恨绿发女，程老板不同意是因为他对假无双起了怜香惜玉之心，王安同意什么也不为。四个人议了半天，没有取得一致，又有人惦记着店里的生意，所以就散了。
故事讲到这里有必要记一个大事记。王仙客刚住进宣阳坊时坊中的君子有人想告诉他绿发女不是无双，还有人不想告诉他这件事。因为没有一致意见，所以没有采取行动。然后继续我的故事：
下午绿发女又到坊里来买东西，打扮得奇形怪状。披散着头发，上身穿金片拼成的衬衣，下着黑皮短裙，光着腿，她倒不嫌冷。她到孙老板店里来买药，好像要显她有钱，一开口就要鹿胎若干、鹿茸若干，好像孙老板家后面开有鹿苑。孙老板开一家小小成药店，拿不出这些货，只好让她去找高丽人开的参茸店。她走了之后孙老板想，这女人一点都不爱国。假如你要点寻常的东西，也能做成我一点生意。可你非要去找高丽棒子！他觉得这个无双坏得很。
孙老板还是想不明白为什么那个无双不见了。他记得五年前黑发的无双在坊里，照顾了他不少生意。那姑娘到店里来，总要买最贵重的鹿胎膏，大概她有月经不调的毛病。自从她不见了，孙老板再也不定这样贵重的药，恐怕定来卖不出去。如此说来，黑头发的无双家里是个大官，甚至是吏部尚书也有可能。
孙老板还不明白为什么他不能承认有这么个人。莫非她做了什么不妥当的事情？孙老板想，十五六岁的小姑娘，她能做什么不妥当的事情？不管怎么想，他都想不起来，这件事真古怪。
还有一件事也同样古怪。昨天他还不认识王仙客，今天他就认识了。他想起王仙客七年前确实到坊里来过，他那时是要考进士。因为和无双谈恋爱误了功课，他只好去考了个明经。王仙客人不坏，没有架子，上到官老爷，下到乞丐，都和他谈得来。
孙老板忽然想，我应该去告诉他这个无双是假的，因为他人不坏。他的钱是真无双的财产，不能让假无双拿了胡花。这不是给人家使坏，而是一件冠冕堂皇的事情。但是真无双是谁，她去了哪等等，他还是想不起来。
孙老板想明白该揭发假无双，是中午的事。下午又出了另一件事，更坚定了他揭发假无双的决心。三点多钟，有一辆马车开到门前来。这辆车可贵得很，铁力木为辕，黄杨木为轮，驾车的是一匹大宛良马，方头阔胸，长高都有丈把，睾丸有海碗大，这套车豪华得抵上了今天的沃尔沃轿车。王仙客立在车上，问孙老板家几口人。问明是三口人，就扔进三个金钱来。
这金钱每个都有一两重，上面铸着王仙客无双结婚纪念的字样。人家来送钱本是个高兴事，但是孙老板并不高兴。因为这钱人人有份。无双还说了些很难听的话。她说孙老板可要乐坏啦，他那个小破店里一没有鹿茸二没有鹿胎，眼看要关门。她躲在车厢里，连面都没露出来，但孙老板清清楚楚听见她放了这样的臭屁。他真想把这几个臭钱扔出去，但是他不能。三两金子他扔不起。
宣阳坊里没有太有钱的人。除了六品以下的官员就是中等的商户，简言之，是一群中产阶级。在这里摆阔最招人恨。孙老板想，我这么精明，这么肯干，苦了一辈子，也没发财，你这绿发婊子到底凭了什么，我倒想问问。
