# 未竟稿_section_093

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 93
- **字数**: 1746 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

在做这个研究时，我们对同性恋的成因很是关心。当时对同性恋的成因尚无定论。大体上有先天与后天两说，主张后天说的代表人物是弗洛伊德，他强调恋母情结对同性恋形成有特别重要的意义。另一学派主张行为对同性恋成因的意义（男孩子玩娃娃）（贝尔）。主张先天说的主要是一些医生。现在看来，先天说取得了一些进展，有一些间接证据说明男同性恋者有母性遗传的基因缺陷。假如从事这方面研究的人不是同性恋者，就会有更大的说服力。他们那些人有一种倾向，希望证明同性恋是一种自然现象，觉得这样自己比较无辜。现在回顾起来，我们倾向于同性恋是一种文化现象，这样和我们的领域比较接近。现在看来，研究者往往受私心的左右，难以做到价值中立。这是不好的。顺便说一句，我不认为，假如同性恋是自然现象，对同恋者本人就有什么光彩之处，文化现象不一定坏，自然现象也不一定好。但是我也很能理解同性恋者的苦心。
我的研究笔记上有大量的事例，证明男同性恋者有恋母情结。有一位调查对象说，他到八岁了还在吃母亲的奶。他清清楚楚地记得，他母亲怎样在摇着缝纫机，他怎样走过去，钻到母亲怀里，她解开衣襟，喂他吃奶，一面继续摇机器，等等。这些细节一般人不会记着的。像这类的例子，有半数以上的同性恋者都有讲述。就现象来说，非常显著。因为我们很希望证明同性恋是后天的，所以这些例子对我们有很大的诱惑力。不过也有些相反的例子：有几位同性恋者在三四十岁之前没有同性恋经历，一经尝试就一发而不可收拾。可以想见，假如不是有先天的倾向，人是不会这样的。我们在研究报告里对同性恋的成因取了一种折中态度，就是先天后天的原因都不能排除。现在看来，假如同性恋者有强烈的恋母情结，也可以是恋母情结所致。这个例子说明的是，在研究中发现显著的现象容易，断定因果难。恋母情结和同性恋显著地相关，但也不能断定它就是成因。
在社会学的专著中，假如有说某两件事相关，这是可信的。假如有说某两事有因果关系，十中有九靠不住，这是一种经验之谈。
有关“上帝被打了” 11月14日，山东卫视播了一则报道，题目叫做“上帝被打了”。我觉得基督徒见了这个题目准要吓得跳起来，以为魔鬼撒旦翻天了，竟然敢向全能的主伸手。其实不是这样，是说济南有家酒楼雇了一帮保安，经常无端把客人拘押起来，严刑拷打。这个节目我没有从头看，打开电视就见到一位医学院的教授对着镜头说，他被人打了六个多钟头，骨头断了好几根。然后就是一段真正“少儿不宜”的镜头，演这位教授的背部和膂部，几乎完全是紫的，到处是淤伤，比故事片里演到受刑后的场面刺激了百倍。然后又出现了一位市政府的科长，其状更为悲惨。再以后是两位商人，也被打得很惨。听说还有一位菲律宾华侨商人，挨打后连夜逃回老家去了。这几位受害者全是老实的中年人，不但惨遭棍棒、高压电枪的殴打、电击，有一位还被保安捅了一刀。保安身上居然有流氓身上才有的冷兵器，他们是伙什么人也就明白了。我以为，那家酒楼的保安是一个流氓团伙，或者是一群黑社会歹徒。那些受害者一一教授、机关干部，还有本分商人，落到他们手里，也叫倒了霉。那家酒楼雇流氓当保安，经理自然难辞其咎，或者有失察之过，或者本身就有问题。总而言之，我觉得这件事情的性质是清楚的。但那个报道里倒有不少让人看不懂的事。
首先，电视记者义正辞严，说这是一件严重侵犯消费者权益的事件，我听了觉得着实有点怪。继而操起心来：难道还让工商局来办这个案子？工商干部去办这种案子，搞不好也会被打在里面。好在报道中还说，济南警方正在侦察此案，暴徒可望得到严惩。这是令人欣慰的。这个节目最古怪之处在于，到临结尾时，冒出一个商场的经理来；他和一位受害者有某种牵强附会的联系，被邀出镜，在那里讲了一通商业道德，令人啼笑皆非：说消费者花钱消费，服务态度要好等等。很显然，严刑拷打不是一种服务态度啊。我不信哪个商场的经理有这么胡涂，连歹徒的暴行和服务态度都分不清楚。倘若真有这种经理，进商场倒要小心了。正因为这种道理叫人难以相信，我总疑他受了电视台工作人员的提调。很显然，电视台正在“配合”什么。小心地把节目看到结尾，果然看出门道来：出现了一个“提法”一市场经济是法制经济，要依法来办事。诚然，这个提法是好的：酒楼要守法经营，就不能刑讯客人。但我恐怕“法制经济”的正解不是这样一种讲法。
