# 未竟稿_section_096

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 96
- **字数**: 1968 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

王二在河边放牛，倒在草地上睡着了，醒来时发现自己赤裸裸躺在阳光下，周身被阳光灼上，就跳到河里去。然后他从牛群中走过，走向一条小河岔。有两个傣族小孩从里面打了出来一他们在河沟戽鱼，坝倒了，鱼也没了。这件事使王二很失望，因为他请陈清扬晚上来吃鱼，作倾心之谈。他和两个孩子把牛群赶了回去，就到了晚上。等到月亮出来以后，王二从村里出来，走到河边水泵房，在里面点起了汽灯。随后，陈清扬到来，在门外问他鱼在哪里一两人争执了几句，陈清扬还是进来了，但心情不好。王二讲起了伟大友谊，使陈清扬很感动。然后他又拐弯抹角地挑逗她，此时她又不便发火。最后，当王二开始动手动脚时，陈清扬说，不在这里，到山上去。
晚上，王二和陈清扬走到十五队外面分手。王二爬上了村外的山头，坐在草地上吸烟，等她到来。正在他怀疑她要涮他时，她来了。他们俩开始做这件事一王二没有经验，陈清扬也不教他，她冷冷地说：你知不知道自己在做什么？王二说，当然知道。但要请陈清扬躺过来，就着亮儿研究一下她的结构。陈清扬给了他一个大耳光。王二拿起衣服就走。
（二） 时间：同上 地点：农场附近的荒山中 那天晚上王二并没有走掉，陈清扬以伟大友谊的名义叫住他，安慰了他几句，还邀他晚上再来。此时天色已亮，王下山去放牛。他心情很坏，和别人打了起来。在斗殴中王占了便宜，赶着牛群走了。晚上回来时，队长让他为打架的事到会上做检查。王起初不干，后来又答应了一他想尽早脱身，到山上去找陈清扬。但在会场上他又和老乡吵了起来，挨了一下打，倒在了地上，情况似乎很严重。有人建议叫陈清扬来看看他。
王二在医院里，回忆起当夜的情形：陈清扬从山上跑下来，心情激动，当着很多人安慰王二说，假如他瘫掉，她要照顾他一辈子。后来到了医院里，照了X光，发现王伤势不重，陈又变得不热情，但她答应要来看他。王在医院里已经住了一周，陈还没有来。他就出了医院，来找陈，路经十四队时，回去打个照面；遇上了队长。后者让他回医院，又劝他去温泉疗养。原来上级要派人来检査下乡知青的待遇和处境，队长不想让他待在队里。弄明白以后，王二就勒索起来……
王二带着勒索来的食物去找陈，他想到山里住几天，邀陈同往。陈表现得不热情，不置可否。王独自进了山，过离群索居的生活，期待陈的到来。
王在深山里，逐渐到了物我两忘的境界。陈不期而至，和他做爱……并告诉她自己的经历。临走时说起王同队的知清们在找他：这些人打算借王被打作由头闹点事。陈劝他别参加。王也在犹豫。但最后他还是回去参加闹事，并把自己惹到了麻烦里。
王处于挨整的地位，在队里喂猪，并且受监视。农场的军代表跑到队里来，不停地恫吓、威胁他。原来军代表曾追陈未果，很嫉妒。王觉得生活苦闷，趁军代表某日不在，跑出来找陈。陈又表现得不热情。但在分手时，又塞给他一些钱，表示伟大友谊还在。王用这些钱在镇上买了一条猎枪，又托人带话给陈，说他晚上要在河边鸣枪。
傍晚时，王在河边放了一枪一一双管齐放。他希望陈可以听见。军代表从此地经过，和王同路回队里，一路上喋喋不休，说陈王二人将有灾难临头。王虽不知将有什么样的灾难，但很受触动。当夜就收拾东西，要逃到山里去。途经十五队时去和陈告别，陈一定要和他同往。两人来到山中的小窝棚里，做起坏事来。陈十分热情。
（三） 时间：同上 地点：农场场部 王陈二人从队里逃走，过了半年多，又从山上下来，到农场自首，送到人保组接受审查，坐在保卫干部面前（背景由旁白交待）。保卫干部说，他们写的交待材料缺少细节。二人保持着沉默。当时正逢赶街的日子，有很多老百姓从门前经过。保卫干部也很想去赶街子，就跑到门前去，叫了一个大嫂进来，把陈反绑起来。然后把王也绑了起来，把二人背对背地拴在了一起，反锁了门，自己也去赶街。路过的人趴在窗口上看他们，就如看动物园的动物一样。王二不胜愤怒，但陈清扬镇定自若。这种镇定的态度使王二不胜姥异。对王二来说，陈清扬始终是一个迷。
王二的知青兄弟到窗口来慰问他，问他能帮什么忙：王二让对方快点走开；小孩子到窗口来看他们，王二开口就骂：他心情很坏。因为陈保持了镇定的情绪，所以觉得他很有趣。最后，保卫干部赶完了集，回来把他们放开。陈清扬还在问明天的日程，王二就气哼哼地跑掉了。
晚上，王二在住处继续写交待材料。他有抵触情绪，不愿交待细节，陈安慰他告诉他说，犯了案子就要交待。于是他交待道一他们俩从队里跑掉，在窝棚附近开小片荒，中午时分，二人在地头休息。王二撩起陈清扬的衣襟，在她肚脐上一吻——他问陈清扬记不记得。陈清扬说记得，当时差一点爱上了他。于是他把此事写进了交待材料。但是上面对此事不感兴趣。
又一篇交待材料：王二和陈清扬迁居，夜间出发，黎明时宿营。在早晨的雾气里拥抱着取暖，做起那件事。当时有一只老水牛在一边看着，后来那头牛叫了一声跑掉了。这篇材料里有足够多的细节。上级表示满意，让他继续交待。
