# 未竟稿_section_085

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 85
- **字数**: 1972 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

那座看窑的房子是泥打的顶。破门上十字花地绷着铁丝。冬天我住在里面，能住多久，要看我能搜集到多少柴火。有时小转铃也来和我同住，能住多久，得看她能在多大程度上忍受这种气氛.那间房子是向北的，冬天刮大风时，要用木桩子才能把门支住。窗户上钉的塑料薄膜，一会像气球一样胀起来，一会又瘪下去。
我告诉小转铃，小时候我自己跑出去玩，走到长河边上，那是慈禧太后当年从京城到颐和园乘船的河。春天里河里有绿色的水藻，河边上绿柳荫荫。河岸坍塌的地方，形成了很大的河滩。有了河滩就不能行船，假如太后还活着，一定要把河工斩首。但是我跑到河边玩时，已经没有太后，也没有了河工，只剩下一条荒凉的河。河岸上有一座看青的茅棚，是用柳树枝搭成，树枝都发了芽。但是棚里很潮，好久没人住过，棚中间的地上都长了草。太阳晒在我身上很暖和。
《三十而立》片段之二 我现在明白了小转铃为什么性冷淡。这是因为她很小就会自己和自己弄。这是她自己告诉我的。说这话时，我们正准备做爱，脱得净光净。我说：你怎么早没告诉我？她伸手在我头上打了个凿栗说：混蛋！早告诉你，你还能喜欢我吗？我说：不一定。真不一定。没准更喜欢。后来我想了好半天，才说：铃子，你真的那么在乎我的意见？她就哭了，说：我怎么不在乎？你以为别人都像你似的，是个混蛋？然后我又说：你干吗要爱个混蛋？她说：没有办法。不是混蛋就是假正经，所以宁可找混蛋。想找个混蛋还不好找呢。然后我就明白了我这一辈子最爱的还是小转铃。正是因为爱她，所以不能容忍她和我做爱不来快感。
然后我把小转铃抱在怀里。她披散着长发，像一条美人鱼。她现在喜欢在一边的手上和脚上各戴一串木珠，还喜欢哭。她说：哭是好事情。你就是因为不哭，心才变得这么硬。说“这么硬”时她捏着我的小和尚，它正昂首挺立，剑拔弩张。我总想，我已经四十了，怎么还是这样？太不好意思了。
我和小转铃之间，性是一个大问题。干这种事时她没有分泌，总是痛苦异常。想过各种各样的办法，用过各种润滑剂。开头是蘸点口水，后来用油：花生油，菜籽油，顶好清香油，小磨香油，橄榄油；油沾在身上很难洗。有回我在班上，有位活泼的女同事说：好香！有人带好吃的来了，还不拿来公开？都坐着别动！我来闻闻藏在哪里。眼看她的鼻子离我裤裆越来越近，我站起来就跑。两三个人揪着我，亏了我个子大，体力好，挣脱跑掉了。还有一回误用了辣椒油，疼得要命，从此干事以前她都要尝尝。油和分泌不是一回事，所以她还是疼。
我爱小转铃超过爱任何人，所以不忍心让她痛苦。这就是我老想和别人好的原因。那天晚上我对她说，我再也不想和别人好了。她却说：你别骗我。其实她是知道我的。但是她还是要怄气。
我小的时候，有一次从家里跑出来，沿着一条河走，想走到城里去。那条路很长，我走了很长时间。河边上没有人，到处是浓密的绿阴。那时是初夏，空气里飞着柳絮。走得久了，我的腿就疼起来，这是因为我年龄小，肌肉还没长成。
我抱着小转铃，给她讲这件事。当时周围静悄悄地，我在寂静里走，感到恐惧。深绿色是最叫人恐怖的颜色。走着走着，好像走进了水底。周围是浓绿的水草。仰天看去，头顶是明亮的水面。空气在水面上流动，好像玻璃上刷上了透明的油膏。我感到凉森森，皮肤开始绷紧。那时我年龄尚小，胆量也未长成。
我走到河边的沙洲上，看到很多倒埋着的花盆。挖了很长的时间，把其中一个挖松。然后我把花盆掀开。里面是一堆骸骨。这里是一片被迁移的坟墓。看着这些骨骼我想，将来我也会是这样。于是我心慌起来。但是过了一会，我就不再恐惧。我伸手去抚摸那些骨头。那时我年龄尚小，不会长久地被吓住。那些骨头被水冲得极光。触到光滑的表面时，我勃起了。
小转铃爬起来，跨到我身上去。我对她说，用点油。她说不用。小转铃与和我好过的其他女孩子不同，她的骨豁虽小，身体却结实。别的女孩子练过以后，也会有肌肉，但是身体是单薄的，也许有力气，却挨不起打。小转铃跨在我身上的样子，就像个女武士骑在战马上。这就是说，长发飞扬，如有长弓鸣镝在握，举手可射天狼。小转铃和我做爱时的样子就是这样。
小转铃说，接着讲你的故事。这故事接下去是这样的：我长久地抚摸那颗头盖骨，并把手指伸到它的眼眶里去。从一颗头骨，你没法想象他活着时的样子。那颗头骨鼻尖稍有破损，但是每一颗牙都在。摸鼻子是对死人的亵渎，可我做的肯定不是。因为那时我还小，充满了好奇心。好奇心不是亵渎。
透过冰冷光滑的感觉，我触摸到死亡。虽然我少年胆气未坚，但也只稍感恐慌。我感到森森的阴气，透过指尖，流入体内。于是在惊恐之中，快感油然而生。时隔近三十年，这种感觉还能使小转铃潮湿。
小转铃跨在我身上时，就如一位太古时的女勇士。这和我讲的故事气氛相符合。死亡肯定是过去了的事，好像在远古发生的事。我有一天会变成远古，想起这一点也能心平气和。叫人不能心平气和的是这女勇士近在咫尺，瞪着乌溜溜的大眼睛看着我。
