# 未竟稿_section_086

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 86
- **字数**: 1946 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我把头骨放回花盆，把花盆放回原处。然后我站起来，仔细看看这片沙滩，这条河。那条河处处壅塞，河水处处停滞。河水里满是灿烂的水华，天蓝色，锎绿色，花斑色。我知道水华是有毒的。所以整条河全是死亡的颜色。水边上的沙滩上是排列有序的二十个花盆，是紫色的瓦花盆，底朝上。每一个花盆的中央都有一个圆孔。从孔里看下去，正是头盖的中央。我知道当时有些建筑征地上有无主坟地要处理，也知道他们把骸骨放在花盆里。我知道埋葬花盆的地方离我们不远，也见过农民拿这种花盆（挖出来的）到矿院来卖。但我是第一次找到这种地方。那天是多云天气。云的影子从地上移过时，地上色彩斑斓。
我给小转铃讲我走过一条河的事，她潮湿了，这种事在男人面前还没有过。然后她跨到我身上，和我做爱，还在听这个故事。这件事我没和任何人讲过，因为恐怕别人不能理解。但是小转铃肯定能够理解。我们有极多的近似之处。
我后来去找过那条河，那是二十年以后的事。那条河不见了，河道的所在地上盖满了房子。那些骸骨也不见了，不知到什么时候才重现人间。这是以后的事。当时我又回到河堤上，缓缓向前走去。
当我拨弄死人头骨时勃起了，这是有生第一次。勃起可以是对很多事的反应。可以是抚摸女人乳房时的反应，可以是秀发抚过皮肤时反应，可以是接吻时的反应。但这是以后的事。第一次是对死亡的反应。以后是这样的：每当想到死亡，反应就格外强烈。尤其是想到死之将近，就会把其它事放下，在这件事上尽情发挥。性和死乃是双生的姐妹。到了这种时刻，我的小和尚直挺挺，望虚空里搠去。
小转铃在我脸上拍了一下说：醒醒吧，看看谁是虚空！不管她怎么想，我说的是对的。对很多生物来说，性交就是死亡游戏。试举一例：在村里，有一回我们拿大种马去配小草驴。那小草驴看见了大马的那东西一定在想：谁知待会我是死是活？配骡子配死的事也曾有过。但是小草驴对那事也很有兴趣，丝毫不下于大种马，这我们在一边都是看见的。小转铃说，再扯这些混账话就不和你干了。于是我又回到河边上，朝绿阴里走去。
我在绿阴里行走，逐渐感到阻力。绿色的空气好像池塘里沉重粘稠的水，可以拉出丝来。空气压住了我，我慢慢地窒息。窒息的意思是不能呼吸。但要是水里的一颗水草，就不需要呼吸。我就像一颗水草，随流水而去。天空逐渐远了。天上的云，好像是锅盖提在巨人手里。他用力把盖子压下来。于是我沉下去。就像一条微漏的船，慢慢下沉了。
那条河就像一条绿色甬道，永远走不完。在我很小的时候，对死亡的感觉就是这样。小的时候，躺在床上，看着长长的灯影，不敢睡去，心里想：假如在睡眠中死去，就看不到天明。这还不要紧，最糟的是，在睡眠中死掉，死了都不知道。毫无知觉，永远沉到虚无中去。小时我睡着的时候，总是大睁着眼睛，在不知不觉中睡去。所以在小的时候，每一次睡眠都像死亡一样。
我和小转铃谈到死的事。她说，多么好，你在各个方面都像我一样。那时我们在做爱，她骑在我腿上。她非常湿，连我的肚子都感到潮湿。她说，多么好，发现你和我一样。小转铃用双手勾着我的脖子，拿她那非常美好的乳房对着我。所以我觉得她和我不一样。
小时候我也觉得自己和别人不一样。我不该死掉。我知道我不会马上死去，还能活很长时间。但是这毫无用处，因为最后还是要死的。于是我无师自通地发现了上帝。但是我从不信天堂地狱的说法。因为就是地狱也比虚无好得太多了。这太像是人编出来自己骗自己的，我不相信。
我的那位上帝是一个谈话对手，我向他诉说：我不想死。但是那次我在绿阴里行走时，他好像也睡了，只剩下我一个人。
我在绿阴里走了很长时间，河水时时在改变，有时变宽，有时变窄。最后固定地窄起来。绿阴在头上合拢了，看不见天空。河水变急了，而且我也能看出，它变得很深。走着走着，没有路了。这大出我的意料。照我的想象，顺着河走，就会永远有路。就算遇到两河汇合，我可以拐弯。没有路的事不可想象。
在发现没路可走之前，路边上出现了一道高墙。我在墙和河之间走了很长时间。我走过的地方好像没人走过，我也不知道这河会流到什么地方。但是我想：反正墙会有尽头，它又不是万里长城。这条河迟早要流进护城河，这一带的河除了汇进护城河，没有地方可去。所以只要跟着河走，终能走出这一片浓绿，走到有人的地方去。但是那条河拐了个弯，从墙下的水闸下流了进去。水闸上没有桥，河很深。我那时不但不会游泳，也没下过水。墙很高，也没有靠墙的树，因而是爬不过去的。我不喜欢走回头路。所以我陷人了我问小转铃，应该怎么办。她说想办法从水闸上爬过去。她说这话时，好像看见了那座水闸一样。水闸的上方是一块条石，墙就修在条石上。条石比墙宽三寸。她给我出的主意是从三寸宽的石棱上爬过去。假如一失手，掉进水里当时我没有一米九，就是有了一米九，水也可以淹住我。而且我在看那墙时，就知道一定会失手。她叫我爬过去？
