# 未竟稿_section_037

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 37
- **字数**: 1983 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

孙老板这样想自己都觉得不对。他影影绰绰记得，后来无双回到宣阳坊里来，在原来的宅子里又住了很长时间。但是他实在不记得她上哪儿去了。程老板也如是他只记得王仙客和无双在他后巷里接吻这证明无双是存在的，却不能告诉王仙客她到哪儿去了。
王仙客一走，绿发女就来，像在孙老板家一样的撒泼打赖。先是破口大骂，然后就哭起来。她说：程先生，你也跟那些坏蛋来害我！我还以为你爱我昵，原来一点都不爱！
程老板听她这么说,半个身子都麻起来。他说他以后再也不，他再不会，结结巴巴语无伦次。无双给他一个甜蜜的吻，然后出门去，但是程老板只发了一会呆，就决定要继续和她作对。
程老板受不了绿发女是良家妇女。她分明是个婊子，不知怎么把王仙客勾上啦，居然当起无双来。这件事非常的不对头。盖良家妇女者，人人需敬而远之者也；婊子者，人得嫖之者也。绿发女还是当婊子比较好，否则叫人怎么活呀？
程老板是个风流人，但是他喜欢光明正大地、安全地满足性欲。他也出得起钱。从这个观念出发，他希望一切妖娆的女人都去当婊子。当然，也许她们不乐意当，那么就该躲在家里别勾得大爷心动。你别看他在无双面前那么乖，其实狠着哪！要不能叫正人君子吗？
那一天王仙客又去了罗老板家和王安老爹家，他向他们打听无双的下落，他们也说不上来。王仙客前脚走了，无双后脚就去骂街，骂得无比难听。她管罗老板叫眦牙鬼，还说从来没见过比你更难看的人。而且她还威胁老爹说，老梆子，下回再揭我的鬼，小心我把你那只好眼也挖出来！这两位听了只是冷笑这里是天子脚下，清平世界荡荡乾坤，岂容你在此行骗！你不来闹事倒好些，现在我更放不过你！
无双从老爹家出来，走在小巷里看见王仙客在等她。两人并肩回家去。王仙客问怎么样有门吗？绿发女无双说，没问题。不出十天就能找到你旧情人的下落。不过有一点要和你讲明白，找到以后，不准你和她藕断丝连。我心软还没软到这个地步！
果不出宣阳坊各位君子所料，这绿发女不是无双。她到宣阳坊，就是帮王仙客找无双。这种事不是每个女人都肯干的，绿发女也不乐意。无奈王仙客找不到无双就是一个失魂落魄的样子，谁都不乐意见，所以她只得陪他来，自叹倒了八辈子血霉。我们先把倒霉不倒霉的事放下慢讲，单说王仙客找无双的计划。这不是什么新鲜东西，在三十六计里，这叫抛砖引玉之计。
王仙客找不到无双时，也没了盘缠。他可以回家乡去，但是他也不敢回。照宣阳坊里各位君子的意见，他的记性很有问题，所以很可能把爹娘也记错。走进一个陌生的地方，把别人认错，这还算不上冒犯，走进生人家里，把别人误认成爹娘，这就不得了，兴许得个冒名诈财的罪名。王仙客无处可去，只好到长安城外灞桥当了一个馆吏。
馆吏的活计很轻松，王仙客有很多时间想无双的事。他几乎成了思辨学者。他像侦探一样想，无双在哪里，然后又像哲学家那样想，无双是不是存在，最后他像心理学家一样想我现在是不是做梦。第一，不能想象全宣阳坊的人都有那么浅薄的幽默感，硬说一个存在的女人不存在；因此就有第二无双不是人，是一个鬼。刘天德也不存在，刘天德一家也不存在，他们全是鬼。但是假如一个和他相处了两年又订了婚的人都是鬼，那么所有的人都可能是鬼，他自己也不能说是人。大家都是鬼，那就和不是鬼没什么两样；所以又有第三：他一直在梦里。王仙客想来想去，终于想出一个希腊大贤苏格拉底式的结论：我只知道自己一无所知。
想明白了这一点，王仙客就满身哲学家的气质。但是人生在世一无所知毕竟还是不行。连苏格拉底都给自己惹出杀身之祸，何况王仙客是中国人。有一天，王仙客在正堂上看着一只猫发呆。那个猫在一个瓷瓶上擦痒。他想也不知猫能不能把瓶子蹭下地来，瓶子下地也不知会不会碎，碎了以后也不知能不能修理。他只顾想这些深奥的问题，就忘了管管这只猫，结果瓶子掉下地来打得粉碎，这瓶子是皇帝路过时赏下来的，任何人不得打破。因此他犯了大不敬罪，合当斩首。从这个故事我们可以看出苏格拉底当不得。
王仙客的运气好，犯了这样的大罪也没丢命。有人教他来投奔这绿发女，不但保住了命还得一美妻。这是另一个故事，在此不便细讲，反正王仙客没有死，而且娶了绿发女。结婚以后他还是不清不楚，生怕自己又做梦。绿发女知道他这个病非找到无双不能好，就陪他再上长安来。
俗话说，旁观者清。绿发女一听王仙客说他的疑惑就肯定有无双其人。她说：要是没她你也不会这么失魂落魄。要找无双可以，有一个条件。找着了给她一笔钱就叫她滚蛋，我可不乐意在家里养一个闲人找气生。谈好了这些，绿发女就和王仙客到长安来找无双，根据王仙客说的情况，绿发女定下了抛砖引玉之计。她说用这计要是找不到无双，箅我十九年白活。
现在又有必要继续我们的大事记。王仙客到宣阳坊，不是来定居，而是专程来找无双。假如大家知道他来干这个名堂，一定会说：无双不存在！从来没听说有人叫无双！但是大家不知他要搞这种名堂，再加上绿发女又不讨人喜欢，所以都在努力想无双的事情。
