# 未竟稿_section_094

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 94
- **字数**: 1995 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

对于这件事，我有另一套想法。在现代社会里，人在任何时间、任何地点都不该遭到非刑拷打一~^是人权啊。谁要是动手折磨别人，显然是歹徒、恶棍一类。现在有一帮这种歹徒把一家酒楼变成了人间魔窟，必须把这个魔窟和这些人赶紧铲除掉，这才和我们社会应有的文明程度相符。我的题目也不叫“上帝挨打了”，要叫“好人挨打了”，因为人都被打成这个样子，赚他那点可怜的消费者权益，未免肉麻。当然，像我这样做节目，准雜毙掉，因为没配合上应有的“提法”。但我依然觉得自己是对的：賒了“提法”，我们这个社会的道德水平、文明程度等等，就不值得关心吗？
说到“提法”，根据我的经验，在一般情况下都是好的。所以我很欢迎“提法”，觉得它越多越好。很不幸的是，一些最基本最必要的提法至今还没有，这是令人无法欣慰的。但令人欣慰的是，大多数人是善良的，没有这种提法，就拿另一种来将就，总归是要伸张正义。我以为山东卫视的工作人员就是这样一些善良的人，鉴于本文可能会给人以否定他们努力的印象，笔者要特地说明，这绝不是我的本意，并在文章结束时，向他们致敬。顺便说一句，笔者把脑子现存的提法想了一个遍，还没想出更切题的。所以还要对他们表示佩服。
刘罗锅子与零都孤儿 最近收到了一纸会议通知，上面写着：进人九十年代以来，文艺的消闲娱乐性问题越来越突出，它涉及了三教九流、千家万户，更与道德风化、社会稳定有关，在这方面急需明晰坚定的引导，云云。我还没决定要不要去开这个会，但心里已经犯上了嘀咕。去开这个会吧，我不赞成这样的议题丨不去开吧，有些话很想说一说。好在会期还远，可以临时再决定。
有一点必须声明，我是个天性悲观的人。也许就是因为这个，我觉得这张通知的故事没有讲对。进入九十年代以来，出现了一些纯消闲的作品。我自己既不写也不看，但觉得这现象是好的。这说明在艺术这个领域里，已经有了一点宽松。假如写作的目的就是为了取悦于人，现在已经是许可的了，实在很好。这一点宽松虽好，但也就是将够活命的。假如对此加以坚定明晰的理论引导，恐怕就不够活命的了一作为一个作者，我就是这么看。作者就如《雾都孤儿》里的小可怜，手里拿着一个木碗，碗里盛了一点薄粥（这粥就是我们得到的宽容），可怜巴巴地说：先生啊，再添一点！这就是我的故事。我自己不写纯消闲的作品，但我以为，假如连纯消闲的作品都不能容许，整个文学也就不存在，只能剰下一种神学的附庸。近代文学就是从一些消闲文学（《坎特伯雷故事集》、《十日谈》）开始的，这并非偶然。恰恰是此类文学，开辟出了神学以外的空间一这么扯就太远了，还是回来讲我的故事吧。
我恐怕上面的故事还太乐观，不大对题，也没有中国特色，于是想起了另一个故事。过去，有一位皇帝的宠臣，叫作刘罗锅子，以能坑人著称。有一天，一位太监见到了刘罗锅子，幵玩笑说：老刘，听说你谁都能坑害，我就是不明白，像我们这样在皇上面前当差的人，你还能坑到吗？刘罗锅子说：行，没问题，你等着吧。过了几天，刘和皇帝去后花园。对于太监来说，很不幸的是：有一棵久已枯死的大树又发了新枝。皇上问刘罗锅：爱卿，你看这是何征兆？刘罗锅子这杀千刀的说：皇上，死树都发了新枝啦，您那三宫六院里，佳丽如云，能放心吗？皇上大悟道：对呀！于是传旨下去，所有的太监一律再挨一刀。这故事的主旨是：已经是太监了，对于后宫的道德风化、社会稳定本无影响，怎么又要挨一刀？有点没来由。我觉得它还是不贴切，因为我看不出谁是刘罗锅子。所以需要对它再更改如下：
有一天，皇上在后花园里，看到一棵老树发了新枝，并未注意。有一位觉悟高的太监踊跃上前，说道：启奏万岁，死树发新枝，此乃不祥之兆一我们坚决要求再挨一刀！皇上答道：好吧，我批准了，去买几把劁猪的刀子，自己动手吧。这故事现在是彻底对头了。当然，这种自我牺牲的精神倒是可佩，但也不该自找着挨刀。整个故事唯一使我欣慰的是：因为是悲观分子，我肯定不会是那个自找着挨刀的太监。
笔者行文至此，自觉得不够妥当：人家好心请你开会，还落了你的埋怨。在此需要补充说：本文的感慨，主要还是对着一种历史悠久的文化现象而发。古人云，饮食男女，人之大欲存焉。这话好损啊，还“存焉”呐！这么刻薄干吗。古人又云，存天理以灭人欲，又注道：要吃饭是天理，要美食是人欲。这话也够歹毒的。我还想问问，吃饭时就两根咸菜，算不算人欲？古人又云：寡妇饿死事极小失节事极大。好恶毒啊！寡妇招你了吗？说这话的全是文化人，所以，文化人是有毛病的。我痛恨乱害人的人，更恨自己害自己的事。所以，我绝不作中国的圣贤，而宁愿去作雾都孤儿，手捧着木碗，一遍又一遍地说：先生啊，再给一点吧。最后顺便说一句那个会的会期是下个月七号。假如我真去开了会，才能知道到底要议些啥。
我写《黄金时代》 我写《黄金时代》，写了很长时间。现在这篇小说已经写完，从此属于读者。作为作者，长期在做的事有了结果，当然如释重负。至于小说是好是坏，有赖于读者的评判。
