# 未竟稿_section_084

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 84
- **字数**: 1858 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

村里还有一个老婆子，也自称是狐仙附体。有人去请她来驱邪，让两只狐狸打上一架，箅是以毒攻毒。老婆子来的时候，我们都躲在窗户外面偷听。
老婆子一进门就怪叫一声：“哪里来的骚货，敢在这里害人？与吾神滚了出去！” 那媳妇也用狐狸的口气说话：“呔！你有何能为，胆敢口出狂言！”
老婆子的狐狸说：“谅尔不过百年道行，早早滚出去，免你一死！” “我乃千年道行！”“我乃万年道行！”“我乃十万年！”“我乃百万年！”
两只狐狸胡说八道，自称地球形成之前都已存在。后来又说：“道行不在年久，你我请神来看！我请城隍！” “我请土地！”“我请哪吒三太子！”“我请托塔天王！”“我请猪八戒！”（怪事，猪八戒肯帮狐狸打仗！）“我请孙悟空！”“我请关云长！”“我请黄汉升！”“我请如来佛、观音菩萨、铁拐李、张果老！四海龙王、十八罗汉、牛魔王、二十八宿、九大曜神、赤脚大仙……”老婆子嘟嘟说出一大串，越说越快，渐渐听不清楚，好像连基督耶稣也都在被请之列。那媳妇招架不住，只好说：“吾道行不如你，我走也！”咚地一声栽倒在炕上。第二天早上就乖乖地起来喂猪，再也不胡说八道了。
做完这个梦醒来，我出了一身冷汗。但愿我的女朋友不要狐仙附体，要是她着了魔，什么跳大神的也斗不过她。对方一旦听见陈冲、刘晓庆、张洁等闻所未闻的大名，怎能不落荒而逃？
还有一个梦更加奇怪。我梦见一辆牛车，车上只架了一头牛。赶车的就像我当年一样手里拿了一根棍子，牛走得慢就用它去戳牛的阴囊。这都不箅稀奇，怪就怪在我是那条拉车的牛，她是那个赶车的，她戳我那个地方，一边戳一边口中念念有词，直戳得我那个地方醒来的时候直发麻。早知道不会背书就要受这份苦楚，我拼了老命也要把四库全书背下来。
最奇怪的梦是梦见我去参观屠宰厂。那些猪拼了死命不肯上挨刀的传送带，人家来赶时个个都尖叫着“萨特！”“萨特！”醒来后我十分疑惑。真的，如果猪知道的东西和我们一样多，挨杀的时候必有一番口舌。而我们所知道的东西不足识别周围是否是猪圈时，也只能陡然增加临死时尖叫的内容。
后来我俩又见面时，我忍了又忍，实在难以抵抗那诱惑，终于把我的梦讲给她听。只见她的脸色由红变白，后来竟泛出一片青色。她的眼神很奇特，说不上是怜悯还是轻蔑，后来她就走了。一句话也没说就走了。唉，飞走了，我的小白鸽。
《红拂夜奔》片段 史书上说，隋场帝在位的最后几年，在江都造了一座迷楼，杨广喜欢各种女人，包括白的。黑的、高的、矮的、胖的、瘦的。他造了一座迷楼，把各种女人都关进去,像把各种动物关进动物园一样。没有被关进去的人十分伤心，觉得自己真是不幸。其实被关进去的人不一定都漂亮。没被关进去的人也不一定不漂亮，人太多了，岂是一座迷楼可以概括的。据说迷楼方圆数十里，用现代拓扑学的原理建成，不管谁走进去，都会迷失在里面。杨广的行为给大家树立了榜样，从此男人的梦想就是建立自己的迷楼，而女人的梦想就是找到一座迷楼，把自己迷失在里面。
有一天杨广坐在洛阳城里，忽然想道，他要到江都去造一座迷楼。在这以前他从没有到过江都。也没造过任何楼。而且他说,他将乘船前往江都。在此之前，洛阳和江都之间没有任何水道。在他下了旨意之后，洛阳到江都就有了一条运河，河边上还栽满了杨柳。他坐在龙舟里，由宫女拉着，向南进发。坐在船上，他想像迷楼的样子：在那座楼里，要有一道永远爬不完的楼梯，有无数的门窗,都朝向楼内。这座楼没有人口，也没有出口。你永远也走不到顶层，也走不到底层。没有任何一层在另一层上面，也没有任何一层在另一层下面。在迷楼里，你走出一个房间，就永远不会回到那个房间。每一个房间都完全不同，但是它们实际上是一样的。迷楼像它的名字一样，是一个迷。后来那座楼造起来时，和他想像的一模一样。
除了胡思乱想，杨广可做的另一件事就是和女人性交。所有的女人都是一样的，没有谁比谁漂亮，也没有比谁不漂亮。每个女人都是处女，正因为她们都是处女，所以对杨广来说，每个人都不同。正因为她们每个人都不同，所以一模一样地出血，疼痛，杨广只关心这些事，竟没有注意天上多了一颗星，作为皇帝,天上的事和他最有关系，但是因为他是皇帝，他要关心的事都有人代他去做了。
我们知道，杨广在陆地上行走时，乘坐羊拉的小车；当他到了水上，就要乘女人拉的船。 《三十而立》片段之一
我从云南回来，到京郊去插队。我不喜欢和别人住在一起，就住在河边的瓦窑里。冬天田里一片光秃秃，老远就能看见那座瓦窑，就像个倒扣的花盆，灰不溜秋，硕大无比。在花盆下有座小房子，出了门就能看见干河滩，里面的鹅卵石像粼粼的白骨。河边的树和天气一样死气沉沉。
