# 未竟稿_section_078

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 78
- **字数**: 1633 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

清风道长在敌人的污辱面前分毫不惧。他站在那里若有所思，敌人以为他吓傻了，给他兜头一棍，可是他闪了一下，没打着。敌人大怒，又打了他很多下，都没打着。所以敌人说，这小屁精很有门道。但是他们又说，我们四个人围着你，反正你胞不了、不如把脑袋送上来叫我们打一下，砰一声脑子就出来，保证不疼。道长想了想就答应了，把脑袋伸过去一一只是比个样子，不等棍子落下来就一头撞过去，撞到对方胸口上，登时撞死了一个人。对方就骂起来：坏蛋，这不是我们胡老爷子撞石碑的武功吗？你凭什么会。清风也不解释，见人就撞。原来这头撞石碑的武功是棍棒之类的克星连石碑都能撞断，木棍怎能打动？一会工夫撞死了三个人，剩下一个拔腿就跑，被清风捉住。那人大骂：混账王八蛋！你是谁？清风说：混账王八蛋！你说我是谁。那人说：放我起来。你老人家疯了，送出这种情报来。原来“混账王八蛋”是奸党的暗号，而清风本是奸党的奸细。
清风道长给奸党做奸细时，送出过很多情报。站在奸党立场上说，这些情报非常好，因为没有一回不准。站在我们立场上说，这些情报非常不好，因为它使我们方面很多执行暗杀任务的道长还没出观门，就被奸党知道，一出观门就被奸党截杀，死于非命。胡金镖对他的情报坚信不疑，所以在接到下列情报时困惑不解：某月某时，将有白云观奸细清风一名，前来镖行执行破坏任务，请予截杀。署名：清风。胡金镖想：清风是我最可信的奸细，谁说他是奸细，自己必不是奸细，情报万不能信。同时清风是我最可信的奸细，他说谁是奸细，谁就是奸细，情报不可不信。他这么想来想去，只觉得天旋地转，一头栽倒，成了植物人。现在镙行是胡金镙的公子主事，他下的第一道命令就是杀死清风，免得他再送这些混蛋情报害人。
在荒城里，那个倒霉的杀手告诉清风的话就是这些。他还劝道长赶快逃走，免得死于非命。道长叹了一口气，忽然抱住杀手的脑袋用力一拧，把他脖子拧断了。清风道长俗姓秦，是秦桧的后裔。他家的人祖祖辈辈做奸细，没有人拒绝过奸细的使命，也没有人有辱奸细的使命。不管是胡金镙还是明月，只要人家请他傲奸细，他都把这看作对自己的信任，愉快地接受。在白云观里，作为镙行的奸细，他送出了最后的情报，叫人狙杀行将成为白云观奸细的清风；在白云观外，已成为白云观奸细的清风殊死力战，杀死了他自己招来的杀手。清风道长，古往今来最伟大的间谍，就要到北京城来，完成他的使命。
晚上我回家，一脚踢在一大堆鞋上。过道里是这样的黑，几乎什么也看不见。而她又是那样的不自觉，老把鞋放在外面。如果不是为了她，我早搬进了一间一套的住宅。而我现在住在八平米的鸽子窝里，连书都放不下。她那间房是那么大，还不把鞋放到屋里去。我一怒之下，在鞋上又踢了一脚，把一只高跟鞋踢飞了出去。这一脚把她踢了出来，手提铁丝筐，收拾那些鞋，嘴里还说：对不起对不起。这样我也不好意思，帮她收拾鞋，发现有一只断了后跟。我说明天带到学校去，叫小胡给你粘粘。小胡也是我们组的人，发明了一种粘合剂。可谁都不买他的专利，气得他把实验楼里的鞋全粘在地上，害得大家带两片水泥回家。小孙说，不用不用。我的鞋多得穿不了。你穿多大鞋码？我没告诉她。我岂能穿奸党的鞋？
小孙说，王大哥，我要和你谈谈。这种口气不像奸党，倒像我们说话。所以我到她屋里去，打算做点说服工作。具体地说，我们想白拿奸党的钱，不给他做鞋样，或者多拿钱少做鞋样。不过说话要讲究艺术，因为她毕竞是奸党的老婆。我一定要把那头猪造出来，不是现在这样鼻子上带电、屁股后带电线的猪；而是自己会往煤堆上跑，吃煤块拉煤灰。小孙要说的正是这事：做鞋样的事，你和大家说了没有？
那事我还没有说。首先我要和小孙取得共识，明确这事的意义。这样做不意味着向奸党投降，而是一种权宜之计。如果没有这样的共识，我什么也不能说。小孙见我不说话，就说：你不好说让我说好了。这像什么话？你以为我们是什么？群众团体吗？我们是名门正派，赫赫有名的造猪门。我是掌门人，祖师爷龟头血肿。本门的守护神是猪八戒。师长不说话你就去说，岂不乱了方寸？
