# 未竟稿_section_043

## 元数据

- **作品名**: 未竟稿
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 43
- **字数**: 1881 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

孙老板家里有一种沉重气氛好像死了人在默哀。老爹觉得背上的冷汗在往下流，他又想发脾气又想往后退。后来孙老板说，老爹，您老人家弄错啦，她就是无双呀！程老板也说，千真万确，她不是无双又能是谁？王安听了大怒说，你们一定得了她的贿赂！让罗老板说说，罗老板不是这样的人！罗老板撅着嘴愣了半天说，既然大家都说她是无双，那她就是无双，我没有意见。老爹到底不是个笨蛋，他见这局面不对，也动起了脑筋一是这样的吗？好罢，你们都说她是无双，那就箅她是无双好啦。小娘子，我们闹了误会，你休要记怀。
绿发女听了狂笑起来，说道：好说好说，好说得很啦！以后还要在一个坊里住，计较这个好意思吗。王安和老板们都想，这女人是个好角色，我以后要好好巴结她，连罗老板都不想记仇啦。只有王仙客还不肯箅完，他大叫一声：你们搞得什么名堂！当着我的面，好意思吗？
现在王仙客最叫人头痛。大家都觉得他委实可恨。第一，他不该来找无双；第二，他不该到宣阳坊里来住；第三，他不该指着大家的鼻子逼问说，我真不知你们是怎么了。一会儿说，无双在……一会儿说，无双就是她，一会儿说，无双是黑头发，你们看她头发是黑的吗？一会儿说，无双已经被卖掉啦，被卖掉她怎么还在这儿？我觉得大家都该注意一点，别胡说乱道，或者胡说之前声明一句，“我要胡说啦，你爱听不听”！像这样有一搭没一搭的乱来，叫别人还有法活吗？
宣阳坊里诸君吃了这样的抢白，不由得一齐大怒。孙老板说，王大官人，不是我们说你，你这人好没道理！自己的未婚妻自己记不住，跑出来问人，把我们都搅得胡里糊涂！程老板也说，你放着如花似玉一个美人不爱，却跑出来找无双，真叫有福不会享！罗老板说，被你的烂事搅得我好几天不在店里，不知误了多少生意，要扯淡你们扯吧，我不陪着。王安说：对了，大家都很忙，既然她就是无双，还是去各忙各的。众人正要走散，绿发女忽然把后门堵住啦。只听她大喝一声，仙客，堵住前面，一个也别放走了！正要问你们话昵，走了怎么成？
绿发女变了脸，把各位君子圈在房里。她说她不是无双，叫做聂隐娘。看丈夫想无双想得可怜，特地陪他来找。这话听了叫人出冷汗，原来她是天下有名的大恶人，杀人如麻，官司都不敢管。也不知王仙客是怎么和她搞到一起的，这种事叫人没法防备。
故事讲到这里，又有必要继续大事记。绿发女又不是无双了，你看稀奇不稀奇。但绿发女说她是聂隐娘，这话毋庸置疑。聂隐娘长一头绿发，普天下再没有第二个这样的人。照说大家一看见她就该想起她是谁，但是谁也没想起。这里的道理一说你就明白一大家都是正人君子，谁肯想这儿有一个人，杀人如麻而且通遥法外？这样的事不该有，不该有的事就想不起来。
聂隐娘说，王安老梆子，你先说罢，无双到哪儿去了？我是强盗你是公差，咱们俩是对头。我们道上的规矩，见了公差不杀是造孽。不过你只要说了我一定不杀你。怎么？你不知道？我看你是活腻啦！
绿发女说王安不可能不知道无双去的地方是基于以下原理一你说我是无双，而我不是无双，因此你在撒谎。你撒谎的目的是要大家忘了无双到了哪儿去，那么你一定知道她到哪儿去啦。可是老爹说，这真是活天的大冤枉。我说你是无双，是因为大家都说你是无双。小娘子您是一位绿林的豪杰，对这样的事没有体会。假如大家都说煤是白的，那就是说，以为煤是黑的会有危险。所以那无双去了什么地方，其实我并没有想起来。当然这话您不相信，所以我要讲讲我想起来了什么。
老爹想起来的事大家都没想起来，足见他并没有老糊涂。他说那无双的爹虽然以附逆的罪名被杀掉了，但是他并没有附逆。说这种话本是不应该的一一这等于说大唐朝的刑名办得不好，给大好形势抹黑，不过在家里说说没关系，大家都不是外人，说点犯忌讳的话还显得亲近。事情是这样的，那无双的爹不但不肯附逆，还几番挺身骂贼，表现出士大夫的崇高气节。但是那刑部的官员不知是怎么搞的，愣把老大人定了个杀头，真是冤得很。这位大人真是死得冤啦，可惜到今天我还想不起他叫什么来。
绿发女说，这叫什么了不起的情况，值得藏藏躲躲地想不起来而且我也不信这话，觉得好像是编出来拍王仙客马屁的。还有一件事我要和你们说明白，王仙客虽然是我丈夫，可他管不了我。今天的事不是把他马屁拍好了就能完的一他妈的我一定要弄明白你们几个搞什么鬼！
老爹说，小娘子，你误会了。我不是要拍谁的马屁，而是千真万确有这事。无双的爹临刑时大呼冤枉不止，监斩官见犯人喊冤，按律条不能执行。他又是三品以上的犯官，照规矩要请圣旨。皇上传出上谕来一君叫臣死臣不敢不死，怎么这家伙这么麻烦？想必他觉得杀头对他太轻。着把该狗官的杀头改为车裂，妻子入教坊为妓，儿女官卖为奴，看今后还有没有人喊冤。钦此！
