# 红线盗盒_section_007

## 元数据

- **作品名**: 红线盗盒
- **章节**: 序言
- **小节序号**: 7
- **字数**: 1987 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 是
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

你在草丛里躲着，我去找你的副将，借他的衣甲，就说昨晚家中失火，你老人家去得急啦，失了袍服，然后咱们扯块白布赶制袍服，拿红豆染染，也能穿。至于那外宅男，我来给你对付。小贱人在家里还是大小姐啦，上山去借百把苗丁总借得来。那些人在平地打仗不中用，要讲在林子里动手，比那外宅男强了百倍不止。逮着活的都阉了放回去。看他们下回还敢来不？”
薛嵩一听，觉得这主意还可以，只要外宅男不来行刺，这片地方他还能守得住。他手下拨拉拨拉还有千把人，多数久经沙场。薛嵩本人又有万夫不当之勇。兵法云：山战不在众而在勇。田承嗣若从大路来进攻，薛嵩倒不怕他。于是他解开包印的包袱，把那方黄缎子当遮羞布围在腰间，和红线走草丛里的小路下山去。一直摸到寨中的竹林里，从草丛里探头出去，一个人也看不见，却听见寨前空场上人声鼎沸，有个驴叫天的嗓门儿在念文书：
“领户部尚书、上柱国、镇国大将军衔，两湖节度使田，准沅源县文字：‘查沅西节度使薛嵩，家宅不慎，灯火有失，酿成火灾，一门良贱，葬身火窟，夫地方不可一日无主，薛镇所遗凤凰镇，及二军六州八县地面，仰请田镇暂为管辖，以待朝廷命令。正德十年，六月二十五日，沅源县令余。’诸位，这下面有田节度使的大印和沅源县印，你们都看明白啦。小的们，把它贴起来！还有一通文书。
“沪部尚书上柱国镇国大将军，两湖节度使田，谕沅西镇军民人等文事：‘倾悉沅西节度使薛使相嵩，家宅不幸，火灾丧生，不胜悲悼之至。薛使君是咱老田的亲家啦。英年早丧，国家失去一位良将，地方上失去一位青天父母官，薛家嫂子中年丧夫，我田某焉得不伤心？日某当至凤凰寨抚慰军民，车骑在途。薛氏部属，愿去者给资遣散，愿留者帐下为军。滋事者立地格杀。切切此谕！’”
此文书念毕，场上好一阵鸦雀无声。薛嵩只觉得当头一棒，手脚冰凉。他可没想到田承嗣的手脚有这么快，昨晚上派人行刺，今早上就派人到寨来接收人马。忽然会场上有人大喊一声：
“弟兄们！咱们老爷死得不明白！多半是田承嗣捣的鬼呀！”
一人呼百人应，会场上乱成一咽。红线连忙用手肘拱薛嵩：
“老爷，咱们俩杀出去吧。场上都是你的人，咱们先把田家这几个小崽于摆平了再说！”
谁知薛嵩长叹一声，面如灰土：“噫！余今赤身裸体，汝又不着一丝，乳阴毕露。纵事胜，亦将遗为千秋话柄。夫子云：土虽死而缨不绝，况不着一丝乎？不如走休。”
这会场上那驴嗓子在吼：“诸位，想明白了啊！管他明白不明白，薛嵩是死了，是明白事儿的赶紧回家去，我们田大人来了有赏。不怕死的就留在这儿起哄！”
于是场上的人声渐息。红线急得用双手来推薛嵩，叫道：“老爷你他妈的怎么了，再不动手下人就要散光了！”
薛嵩回过头来，这张脸红线都不认识了。简言之，是张死人的脸。他呻吟着说话，其声甚惨：“此乃天亡我薛氏，非田氏之能也。余不合力虢国之男妾，遂遭此报！夫天生德于予，田承嗣奈我何？而天不降德于予，也不怪姓田的骑在我头上屙　届扈。红线，自古以来，就没人当过我这样的节度使，也没听说过哪个节度使曾叫人撵得光屁股跑。这种事非偶然也，都是我不守士德的报应，现在我觉得四肢无力，心中甚乱，想来命不长矣。你搀我一把，咱们走吧。”
红线把薛嵩架到林里，扶他坐下。她叉着腰在薛嵩面前一站，气势汹汹，再没一点恭敬的样子，说出的话也都可圈可点：“老爷，我不喜欢你了！你怎么这么个窝囊的样子？老娘跟你，图的是你是条汉子！谁知你像条死蛇，软不出溜。我跟你干什么？”
薛嵩呻吟一声说：“事非汝能知者，红线，笔墨侍候！老爷要写遗书。”
“呸！别做梦啦。上哪儿找笔墨？”
薛嵩一听，哇地一声吐出一口血来，他想起三国时的袁公路来，当年关东二十七路诸侯讨董或袁家兄弟为盟主，那时中兴得很。曾几何时，袁公路兵败如山倒，逃到破庙里，管手下要一碗蜜水喝。手下说：只有血水，哪有蜜水？袁公路听了呕血而死，为后世所耻笑。如今他临终，索笔墨不可得，和袁公路差不多了。红线见他可怜，就扯一片芭蕉叶，削个竹签来说：“行啦，您别急，在这上面写吧。”
薛嵩要写遗书，怎奈手抖握不住竹签，只得把这蕉叶竹签都递给红线。然后又说：“红线你还是跪下来。不是我要拿架子，而是这种时候一定要郑重。”
红线撅着小嘴下了跪，心里想：狗娘养的，反正就跪最后一回。她现在对薛嵩是一肚子气。那种不遵王化的人，也不懂什么夫妻情分。一觉得薛嵩可恶，就巴不得他早死。薛嵩先时—句：“红线，后园里埋的金银，你要多少？”
“我要它没用处，随你怎么分派吧。”
“好。我死以后，劳你把这封书信和那些金子送往长安东三坊薛宅。交薛湃收。这信这么写——说与湃儿知道：汝父流年不利，丧命荒郊，今将毕生所贮，及先祖所传之弓，付汝收持。汝母面前可以说知。汝少年有为，勿以父为念，努力上进，好自为之。又：持书之蛮女，乃父之侍妾红线。临终之时，多蒙彼服侍，吾死后，彼愿再醮，愿守节，悉从波便。汝终生当以母事之，不得有违，切切。
