从Internet说起
我的电脑还没连网，也想过要和Internet联上。据说，网上黄毒泛滥，还
有些反动的东西在传播，这些说法把我吓住了。前些时候有人建议对网
络加以限制，我很赞成。说实在的，哪能容许信息自由的传播。但假如
我对这件事还有点了解，我要说：除了一剪子剪掉，没有什么限制的方
法。那东西太快，太邪门了。现代社会信息爆炸，想要审查太困难，不
如禁止方便。假如我作生意，或者搞科技，没有网络会有些困难。但我
何必为商人、工程师们操心？在信息高速网上，海量的信息在流动。但
是我，一个爬格子的，不知道它们也能行。所以，把Internet剪掉吧，省
得我听了心烦。
Internet是传输信息的工具。还有处理信息的工具，就是各种个人电脑。
你想想看，没有电脑，有网也接不上。再说，磁盘、光盘也足以贩黄。
必须禁掉电脑，这才是治本。这回我可有点舍不得——大约十年前，我
就买了一台个人电脑。到现在换到了第五台。花钱不说，还下了很多工
夫，现在用的软件都是我自己写的。我用它写文章，做科学工作：算

题，做统计——顺便说一句，用电脑来作统计是种幸福，没有电脑，统
计工作是种巨大的痛苦。但是它不学好，贩起黄毒来了，这可是它自己
作死，别人救不了它。看在十年老交情上，我为它说几句好话：早期的
电脑是无害的。那种空调机似的庞然大物算起题来嘎嘎作响，没有能力
演示黄毒。后来的486、586才是有罪的：这些机器硬件能力突飞猛进，
既能干好事，也能干坏事，把它禁了吧……但现在要买过时的电脑，不
一定能买到。为此，可以要求IBM给我们重开生产线，制造早期的PC
机。洋鬼子听了瞪眼，说：你们是不是有毛病？回答应该是：我们没毛
病，你才有毛病——但要防止他把我们的商务代表送进疯人院。当然，
如果决定了禁掉一切电脑，我也能对付。我可以用纸笔写作，要算统计
时就打算盘。不会打算盘的可以拣冰棍棍儿计数——满地拣棍儿是有点
难看，但是——谢天谢地，我现在很少做统计了。
除了电脑，电影电视也在散布不良信息。在这方面，我的态度是坚定
的：我赞成严加管理。首先，外国的影视作品与国情不符，应该通通禁
掉。其次，国内的影视从业人员良莠不齐，做出的作品也多有不好
的……我是写小说的，与影视无缘，只不过是挣点小钱。王朔、冯小
刚，还有大批的影星们，学历都不如我，搞出的东西我也看不入眼。但
他们可都发大财了。应该严格审查——话又说回来，把Internet上的通讯
逐页看过才放行，这是办不到的；一百二十集的连续剧从头看到尾也不
大容易。倒不如通通禁掉算了。“文化大革命”十年，只看八个样板戏不
也活过来了嘛。我可不像年轻人，声、光、电、影一样都少不了。我有

本书看看就行了。说来说去，我把流行音乐漏掉了。这种乌七八糟的东
西，应该首先禁掉。年轻人没有事，可以多搞些体育锻炼，既陶冶了性
情，又锻炼了身体......
这样禁来禁去，总有一天禁到我身上。我的小说内容健康，但让我逐行
说明每一句都是良好的信息，我也做不到。再说，到那时我已经吓傻
了，哪有精神给自己辩护。电影电视都能禁，为什么不能禁小说？我们
爱读书，还有不识字的人呢，他们准赞成禁书。好吧，我不写作了，到
车站上去扛大包。我的身体很好，能当搬运工。别的作家未必扛得动大
包......
我赞成对生活空间加以压缩，只要压不到我；但压来压去，结果却出乎
我的想像。海明威在《钟为谁鸣》说过这个意思：所有的人是一个整
体，别人的不幸就是你的不幸。所以，不要以为丧钟是为谁而鸣——它
就是为你而鸣。但这个想法我觉得陌生，我就盼着别人倒霉。五十多年
前，有个德国的新教牧师说：起初，他们抓共产党员，我不说话，因为
我不是工会会员；后来，他们抓犹太人，我不说话，因为我是亚利安
人。後来他们抓天主教徒，我不说话，因为我是新教徒……最后他们来
抓我，已经没人能为我说话了。众所周知，这里不是纳粹德国，我也不
是新教牧师。所以，这些话我也不想记住。