# 人为什么活着_section_042

## 元数据

- **作品名**: 人为什么活着
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 42
- **字数**: 1422 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

洛克先生认为，人人都准求快乐，这是不言自明的。以此为基础，他建立了自己的哲学大厦。斯宾诺莎也说，人类行为的原动力是自我半寸。作为一个非专业的读者，我认为这是同一类的偶计算机关系，认为人趋利而避害，趋乐而避苦，这是伦理学的根基。一次为基础，一切都很明白。相比之下，我偶们民族的文化传统大不相同，认为理高于利，仪又高于生，这样的创造了一种比较复杂的伦理学。由此产生了一个矛盾，到底该从厉害的角度来定义崇高，还是另有一种先验的东西，叫做崇高——举例来说，孟子认为，人皆有有恻隐之心，这是人先天的良知良能，着就是崇高的根基。我也不怕人说我是民族虚无主义，反正我以为前一种想法更对，从前一种宪法法里产生富裕，从后一种想法里产生贫困；从前一种宪法法里产生的总是快乐。从后一种想法里产生的总是痛苦。我坚定不移地认为，前一种想法就叫做聪明，后一种宪法法就叫做愚蠢。……人应该准求智慧，这堆西方人来说是很容易接受的道理；苏格拉底甚至把求知和行善画上了等号。但是中国人却说难得糊涂，仿佛是希望自己变得笨一点。在我身上，追求智慧的冲动比追求快乐的冲动还要强烈，因为这个缘故，在我年轻的时，总是个问题青年、思想改造对象。我是这么理解着件事的：别人希望我变得笨一些。谢天谢地他们没有成功。人应该改变自己，变成某种样子，这大概是没有疑问的。有疑问的知识应该变聪明还是变笨。像这样的问题还能举出一大堆……
对中国文化的布罗代尔式考证 萧伯纳是个爱尔兰人，有一次，人家约他写个剧本来弘扬爱尔兰民族精神，他写了《英国佬的另一个岛》，有个剧中人对爱尔兰人的生活态度做了如下描述：“一辈子都在弄他的那片土，那只猪，结果自己也变成了一块土，一只猪，……”不知为什么，我看了这段话，脸上也有点热辣辣。这方面我也有些话要说，萧伯纳的态度很能壮我的胆。
1973年，我到山东老家去插队。有关这个小山村，从小我姥姥已经给我讲过很多，她说这是一个四十多户人家的小山村，全村有一百多条驴。我姥姥还说，驴在当地很有用，因为那里地势崎岖不平，耕地多在山上，所以假如要往地里送点什么，或者从地里收获点什么，驴子都是最重要的帮手。但是我到村里时，发现情况有很大的变化，村里不是四十户人，而是一百多户人，驴子一条都不见了。村里人告诉我说，我姥姥讲的是二十年前的老皇历。这么多年以来，人一直在不停地生出来，至于驴子，在学大寨之前还有几条，后来就没有了。没有驴子以后，人就担负起往地里运输的任务，当然不是用背来驮，而是用小车来推。当地那种独轮车载重比小毛驴驮得还要多些，这样人就比驴有了优越性。在所有的任务里，最繁重的是要往地里送粪——其实那种粪里土的成分很大——一车粪大概有三百多斤到四百斤的样子，而地往往在比村子高出二三百米的地方。这就是说，要把二百公斤左右的东西送到80层楼上，而且早上天刚亮到吃早饭之间就要往返十趟。说实在话，我对这任务的艰巨性估计不足。我以为自己长得人高马大，在此之前又插过三年队，别人能干的事，我也该能干，结果才推了几趟，我就满嘴是胆汁的味道。推了两天，我从城里带来的两双布鞋的后跟都被豁开了，而且小腿上的肌肉总在一刻不停的震颤之中。后来我只好很丢脸地接受了一点照顾，和一些身体不好的人一道在平地上干活。好在当地人没有因此看不起我，他们还说，像我这样初来乍到的人，能把这种工作坚持到三天之上，实在是不容易。就连他们这些干惯了的人都觉得这种工作太过辛苦，能够歇上一两天，都觉得是莫大的幸福。
