# 不成功的爱情_section_072

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 72
- **字数**: 1939 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

把清风生殖器割下来的司马迁苦肉计，在清风头上浇上大粪的宋江装疯 计等等。对于这种种妙计，清风只听个大概，就尖叫一声晕死过去。最
后他答应在不行这种种妙计的条件下去做奸细。因为不行这种种妙计， 事情就简单了。像过去那些执行暗杀任务的道士一样，傍晚时分，清风
从后门溜出来。他要经过荒城，到城墙下取事先藏好的俗家衣服。中间 经过一片旱芦苹地，芦花像雪一样白。从草棵里跳出四个人，身穿黑色
短打，脸上罩黑色面纱，手执黑色杆棒，要把清风的脑子打出来。 天钩祖师死掉，明月道长继位，要清风去做奸细那年，清风二十一
岁。他老人家当时长得十分英俊，高高的身材，皮肤洁白如雪。有人 说，他老人家是屁精。更确切地说，这些人说，他老人家和已故天钩祖
师是同性恋关系。这些鬼话要是从奸党嘴里说出来还好，偏偏是从观里 道士的嘴里说出来。当然，这些人受了奸党的腐蚀毒害，所以讲出来的
话令亲者痛、仇者快。反正那些手拿杆棒的人就用这话来说清风：白云 观的人都死绝了吗？轮到你这小屁精？ 清风道长在敌人的污辱面前分毫不惧。他站在那里若有所思，敌人
以为他吓傻了，给他兜头一棍，可是他闪了一下，没打着。敌人大怒， 又打了他很多下，都没打着。所以敌人说，这小屁精很有门道。但是他
们又说，我们四个人围着你，反正你胞不了、不如把脑袋送上来叫我们 打一下，砰一声脑子就出来，保证不疼。道长想了想就答应了，把脑袋
伸过去一一只是比个样子，不等棍子落下来就一头撞过去，撞到对方胸 口上，登时撞死了一个人。对方就骂起来：坏蛋，这不是我们胡老爷子
撞石碑的武功吗？你凭什么会。清风也不解释，见人就撞。原来这头撞 石碑的武功是棍棒之类的克星连石碑都能撞断，木棍怎能打动？一会工
夫撞死了三个人，剩下一个拔腿就跑，被清风捉住。那人大骂：混账王 八蛋！你是谁？清风说：混账王八蛋！你说我是谁。那人说：放我起
来。你老人家疯了，送出这种情报来。原来“混账王八蛋”是奸党的暗 号，而清风本是奸党的奸细。 清风道长给奸党做奸细时，送出过很多情报。站在奸党立场上说，
这些情报非常好，因为没有一回不准。站在我们立场上说，这些情报非 常不好，因为它使我们方面很多执行暗杀任务的道长还没出观门，就被
奸党知道，一出观门就被奸党截杀，死于非命。胡金镖对他的情报坚信 不疑，所以在接到下列情报时困惑不解：某月某时，将有白云观奸细清
风一名，前来镖行执行破坏任务，请予截杀。署名：清风。胡金镖想： 清风是我最可信的奸细，谁说他是奸细，自己必不是奸细，情报万不能
信。同时清风是我最可信的奸细，他说谁是奸细，谁就是奸细，情报不 可不信。他这么想来想去，只觉得天旋地转，一头栽倒，成了植物人。
现在镙行是胡金镙的公子主事，他下的第一道命令就是杀死清风，免得 他再送这些混蛋情报害人。 在荒城里，那个倒霉的杀手告诉清风的话就是这些。他还劝道长赶
快逃走，免得死于非命。道长叹了一口气，忽然抱住杀手的脑袋用力一 拧，把他脖子拧断了。清风道长俗姓秦，是秦桧的后裔。他家的人祖祖
辈辈做奸细，没有人拒绝过奸细的使命，也没有人有辱奸细的使命。不 管是胡金镙还是明月，只要人家请他傲奸细，他都把这看作对自己的信
任，愉快地接受。在白云观里，作为镙行的奸细，他送出了最后的情 报，叫人狙杀行将成为白云观奸细的清风；在白云观外，已成为白云观
奸细的清风殊死力战，杀死了他自己招来的杀手。清风道长，古往今来 最伟大的间谍，就要到北京城来，完成他的使命。
晚上我回家，一脚踢在一大堆鞋上。过道里是这样的黑，几乎什么 也看不见。而她又是那样的不自觉，老把鞋放在外面。如果不是为了
她，我早搬进了一间一套的住宅。而我现在住在八平米的鸽子窝里，连 书都放不下。她那间房是那么大，还不把鞋放到屋里去。我一怒之下，
在鞋上又踢了一脚，把一只高跟鞋踢飞了出去。这一脚把她踢了出来， 手提铁丝筐，收拾那些鞋，嘴里还说：对不起对不起。这样我也不好意
思，帮她收拾鞋，发现有一只断了后跟。我说明天带到学校去，叫小胡 给你粘粘。小胡也是我们组的人，发明了一种粘合剂。可谁都不买他的
专利，气得他把实验楼里的鞋全粘在地上，害得大家带两片水泥回家。 小孙说，不用不用。我的鞋多得穿不了。你穿多大鞋码？我没告诉她。
我岂能穿奸党的鞋？ 小孙说，王大哥，我要和你谈谈。这种口气不像奸党，倒像我们说 话。所以我到她屋里去，打算做点说服工作。具体地说，我们想白拿奸
党的钱，不给他做鞋样，或者多拿钱少做鞋样。不过说话要讲究艺术， 因为她毕竞是奸党的老婆。我一定要把那头猪造出来，不是现在这样鼻
子上带电、屁股后带电线的猪；而是自己会往煤堆上跑，吃煤块拉煤 灰。小孙要说的正是这事：做鞋样的事，你和大家说了没有？
那事我还没有说。首先我要和小孙取得共识，明确这事的意义。这 样做不意味着向奸党投降，而是一种权宜之计。如果没有这样的共识，
