# 不成功的爱情_section_012

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 12
- **字数**: 1907 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

是这样：秃头蹲在地下，双膝紧靠在肩膀上，双手抱着膝盖，阴囊下 垂，阴毛披挂在阴茎周围，像个芋头，天几乎已经黑透了。此时她大叫
一声道：好啊，打道回府！ 秃头过去待过的那所公寓是街道办事处办的。众所周知，街道办事 处是城市里最低一级的行政单位，什么好事都落在后面。这家公寓就办
在了菜窖里，也拉不来好的房客。所以他们把自己管辖范围内一切有点 文化的人都抓了起来，关在菜窖里。就说这个秃头吧，他只念过两年多
师范就退了学，在街口修手表，也被抓了起来。这些乱七八糟的人被关 进了菜窖，反倒奋发上进，开了不少高科技公司，公寓的收入大增，从
菜窖搬进了废车库--这位秃头说得很坦白：既然修手表都免不了被抓， 倒不如发点财，让自己也过得好一点。等到有了钱，秃头就给自己买了
一条尼龙锁链，买了皮革的护腕和护踝，还买了一块假豹皮苫在腰间。 出门时，他戴上黑皮面具，让管理员用不锈钢手铐把自己反铐住，用锁
链牵住脖子，就可以理直气壮地上街了。不管被谁看到，都可以理直气 壮地说自己是个性变态，不用说是见不得人的公寓房客了。管理员经常
牵着他逛街，给自己买东买西；秃头也有机会到处去遛遛。这里面的道 理很简单：有钱就可以买到自由。管理员牵着他走到街口的公共厕所，
递给看门的三毛钱和链子的一头，说道：大娘，替我牵着点。看厕所的 看看秃头，说道：带进去吧，没人见怪的。然后管理员去上厕所，他在
屋角蹲着。有个小女孩走过来说：大叔，可以往你脸上撒尿吗？他还可 以理直气壮地回答道：这不是我的爱好--我们在此说到的，就是自由。
管理员上完厕所回来，问他道：你撒尿吗？秃头想了想，答道：撒。于 是管理员把他带到抽水马桶边上，撩开那张豹皮，取出他的把把，对准
了马桶说：尿吧。秃头红着脸说，你拿着我不好意思，尿不出来。管理 员就说：没关系，没关系，尿吧。为房客服务，是我们的责任嘛。说得
这么好听，你要是没有钱，她肯定记不得自己有这种责任。然后，秃头 就在管理员手里尿了起来，他感觉自己像个小孩子，不像个男人。因为
这个管理员，秃头对那个公寓很满意。但是后来他被人劫到了另一家公 寓里，此后就没有这种待遇。后来我或者表哥带他上街，只管撩起豹
皮，就让他尿，谁也不给他拿着，有时尿到了腿上，有时尿到豹皮上， 弄得他骚烘烘的。他对这种前景很有一点感慨。假如他的邻居肯听的
话，他想要说一说，但她总是不像要听的样子。如果他执意要说，她就 让他说上两句，然后用一句评论来打断他：你觉得自己太重要了。听了
这样的评论，秃头先是愣上一下，然后同意道：是啊，我觉得自己太重 要了。然后就不说话了。 我说过的吧，我表哥新买来的这个秃头原来是个牛逼人物，除此之
外，他还是个君子，所到之处与人方便，很少给人添麻烦。他在网络上 开了一家软件公司，用户经常打电话、发电传，问他软件的问题，他也
不厌其烦地解释着。无奈有些用户实在太笨，怎么解释也不管用，这时 他就要亲自去一趟。如果就在本市，那还好办，要是外地，就得发个特
快专递，把他自己寄过去。我送他上邮局办有关手续，开着我表哥的吉 普车。这辆车的特异之处是在挡风玻璃后中央有个大铁环，可以把房客
的一只手铐在上面，我和秃头出去时就是这样的；还有一个特异之处在 于房客的座位比驾驶座矮很多，秃头坐在我身边，比我矮了半个头，他
东张西望，嘴里哼着一支不知所云的歌。 有关我表哥的这辆吉普车，还有些需要补充的地方：它是蓝色的， 既没有顶篷，又没有门，但车上总带着一块大苫布，到了地方就把它苫
上。我表哥出门时总带着一个房客，他说是帮他算账--我表哥是个文 盲，但只在理论上是这样。实际上他能算账，三位以下的加减乘除算得
比我还快。他还有阅读的嗜好，喜欢看话本小说，床底下纸箱子里有老 大一堆。虽然如此，他还是老问别人：这是多少啊？或者是：这上面说
些什么？用他自己的话来说就是：总得装装样子吧。当然，我表哥带房 客出门，不光是要她算账--我和他出门时，也坐在那个座位上，我表哥
常常下意识地把手放在我大腿上。 我和秃头上邮局，帮他办有关手续。手续相当烦琐，除了填单子， 还要打手印，照相片，留血样，万一他在邮递的过程中逃跑了，要靠这
些资料把他追回来。这些手续办好后，邮局用三十天不褪色的荧光染料 在他额头、手背、前胸等部位盖了章，上面写着：邮递物品，交回有
奖，藏匿有罪。万一他跑掉了，别人看到这些印迹，就会把他逮送回 来。他长叹一声对我说道：出门受罪啊，小老弟。在这座公寓里，只有
秃头真正把我当小老弟，这让人感到亲切，又让人感到绝望。我说：你 也可以不出门，没人逼着你去。他说：那怎么成？我不能让用户失望。
办好了这些手续，就要把他装箱--当然是装寄人的专用集装箱。我和他 在邮局后面的库房里，看着传送带上运来的三个箱子。箱子有大号写字
