# 不成功的爱情_section_041

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 41
- **字数**: 1921 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

刘天德乃先皇驾前的老臣，在贼中又没有失节的事，怎么能用八匹马拉 成两截？礼部刑部都有问题，应当叫他们给刘天德偿命。写本的不知是
皇上出了错，要不他也不敢这么写。皇上一看，据说发出一股无明火 来，又砸东西又骂人。好在天恩浩荡，他没跟写本官为难，不过圣心难
测，过了没多久，那位老爷就得了个古怪罪名去充军。好像是说他穿内 裤违制什么的。你想想看，内裤这种东西，除了老婆谁也看不见，违制
不违制谁知道哇？这种罪定出来就是要吓唬人的。 然后的事就更有趣啦。皇上上了一股邪门火，再不肯听一切有关刘
天德的事情。不但不能谈刘天德，朝中有个叫刘天地的官儿也得了古怪 罪名去充军。从此到长安做官的人都不敢姓刘，姓刘的全改了姓张。
皇上既然动了这种无明火，它就一级一级往下传染。首先是当官的 听不得刘天德，听见了就怒火中烧，不容分说先把你拖倒了打上三十大
板，然后就是官差听不得刘天德，你把这三个字一块儿说，他就要和你 找麻烦。最后平民百姓也听不得刘天德，听了就要撒癔症。其实没几个
人知道刘天德是什么东西，知道的也赶紧忘啦。王仙客初到宣阳坊时， 普天下没有一个人一包括皇上本人能想起刘天德是谁来，所以你打听不
出来。 王仙客对刘天德并没有兴趣，他只是想通过他找到无双，可是绿发 女对此极有兴趣，她听得心花怒放，几乎要跳起舞来一真的吗你们真把
刘天德忘了吗？这很了不起呀！ 王仙客说，娘子，你别打岔！程老板，你快告诉我无双上哪儿去 了。程老板说，我要回小娘子的话，你让罗老板告诉你。其实他也不知
道无双去了哪儿，只是虚晃一枪。而罗老板是知道的。他在王家想起 了……是哪儿，就忙不迭地跑出来。现在似乎已经没有隐瞒的必要，罗
老板说，无双托他带的那句话原来是：告诉我表哥，到掖庭宫找我。 这件事的始末是这样，无双被官卖为奴，谁也不敢买。黄花一朵的
大姑娘，最后降到不要钱，还是没人买（除了程老板这老色鬼，别人连 起买她的心都不敢。谁不怕她说起她爸爸是谁来？后来衙门里也不知拿
她怎么办。幸亏京兆尹是个能员，写了一本奏上去一现有犯官“张地 道”之女无双一名，奉旨拍卖。臣等见此女美丽绝伦，端庄贤淑，合入
宫供奉。未敢专擅，特请旨云云。皇上看了，龙心大喜，立即下旨照 准。 无双和罗老板说的并不止这些话，其余的打死了罗老板他也不肯想
起来。无双说的是：活着没意思，要不是等表哥，我早就吊死了。也不 知为什么，到处都是王八蛋，不见有人。皇上是个老王八蛋，当官的是
小王八蛋，宣阳坊全是王八蛋，也就是你这王八蛋好一点。所以我请你 带句话给我表哥，让他上掖庭官找我。 这掖庭宫是新宫女习礼的地方。据说地狱的人口处写着一句话：进
来的人，把希望留在外边。掖庭宫门上写了一句话，和这一句意思差不 多，叫做思无邪！到了这种地方，她还敢指望王仙客救她出来，刘无双
的确有点不寻常。王仙客居然真去找她，这小子也有点不寻常。不过这 是另一个故事啦，在这里不能讲。 王仙客和罗老板谈无双时，程老板孙老板正和绿发女辩论，直到王
仙客要走时他们还舍不得分手。原来程孙二位讲的是思无邪的伟大道 理，都是绿发女闻所未闻的。最后是王仙客把她拖走啦。聂隐娘评价那
些道理说，怎么听怎么像装傻。当然，装傻也有装傻的道理，但是装傻 无论怎么说都不对。而且装傻太容易了，如果像他们说的，装傻就能得
些便宜，总有一天全中国都是些傻瓜。其实全中国都是傻瓜不干绿发女 的事，她真是乱操心。第二天他们就离开了宣阳坊，欠了一屁股账没
还。 王仙客说过，谁告诉他无双的消息，就把一半财产相赠。但是他忘 了，他自己没有一文钱。刘天德那份财产，早在长安城外叫叛军抢了个
精光。他现在的钱都是绿发女玩命挣来的，拿来送人，不用问人家就不 乐意。也许就是为了躲账，王仙客一辈子再没进过宣阳坊。现在到了结
束大事记和这个故事的时候：王仙客夫妇走了以后，宣阳坊里的君子们 立刻把他俩和无双一家忘了个精光，永世也想不起来了。
白银时代 大学二年级时有一节热力学课，老师在讲台上说道：“将来的世界 是银子的。”我坐在第一排，左手支在桌面上托着下巴，眼睛看着窗
外。那一天天色灰暗，空气里布满了水气。窗外的山坡上，有一棵很粗 的白皮松，树下铺满了枯黄的松针，在干裂的松塔之间，有两只松鼠在
嬉戏、做爱。松鼠背上有金色的条纹。教室里很黑，山坡则笼罩在青白 色的光里。松鼠跳跳蹦蹦，忽然又凝神不动。天好像是要下雨，但始终
没有下下来。教室里点着三盏荧光灯，有一盏总是一明一灭。透过这一 明一暗的快门，看到的是过去发生的事情。
老师说，世界是银子的。然后是一片意味深长的沉默。这句话没头 没尾，所以是一个谜。我把左手从腮下拿下来，平摊在桌子上。这只手
非常大，有人叫它厄瓜多尔香蕉--当然，它不是一根，而是一排厄瓜多 尔香蕉。这个谜好像是为我而出的，但我很不想进入这个谜底。在我身
