# 不成功的爱情_section_019

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 19
- **字数**: 1922 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

把虚拟世界设在真实之中，闯入者会感到姥异。他走向栅栏，看看酣睡 中的秃头：这张脸苍白虚胖，脸上爬满了苍蝇，看起来像死尸，但还是
活着的一还有呼吸。然后他回过头来，发现这笼子里有了一样现实中没 有的东西：一座穿衣镜，边框是黑铁傲成的，所以几乎看不见，能够看
到的部分很窄，但假如侧点身子来照，也够宽了。她的模样就如平日见 到的那样，只是腰更细了一些，腿也更长些，穿着就如现实中所见，泛
白的牛仔裤和花格子衬衫，脸也和现实中所见的一样一这故事开始时就 是这样。然后她搬来一把椅子坐在镜子前，开始化妆、更衣。一个男人
身临其境，就会感到这个过程漫长、令人哭笑不得。等到这些事做完之 后，她穿上了紫色的衣衫一麂皮的无袖短衫和短短的褶裙。这种衣料贴
在身上的感觉很细腻。她穿牛仔裤和花格衬衫比较性感，穿这样的衣服 不性感。当她穿上牛仔裤和衬衫时，就好比一个女人未遭男人的玷污，
可以称为处女；而穿着那身紫色的服装则显得淫荡。纯洁的形象比较性 感，淫荡的形象不性感，但女孩的感觉却恰恰相反。她按了两下电铃，
管理员在走廊尽头出现。当这个穿黑衣服的男人走近时，她感到胸口发 闷，呼吸急促，同时还觉得腿有点软。这些感觉并不能使闯人者感到愉
快，但不管怎么说吧，他还是很感动：一个男人能使女人对他有这样的 感觉，就叫做不虚此生。 秃头到商店里去买鹅毛，鹅毛就插在柜台上的一个瓷罐子里。他先
朝鹅毛伸出手去，又按捺住冲动，把手按在柜台上，对老板说：买十支 鹅毛一一扎毽子用的。驼背的老板走过来，低头看他放在柜台上的手一
指缝间还有墨水的痕迹。看过以后抬起头来看着秃头说：我问你干什么 用的了吗？这位老板有一只眼睛生了白内障，惨白惨白的像一个脓包，
他就用这只眼睛盯住了秃头，一直看到他的心里去。为了回避这惨白的 目光，秃头抬起头来看头顶一头顶上有纵横着的梁和柁，构成一幅复杂
的画面。尽管有这些不便，秃头还是买到了鹅毛。他又可以回去伏案运 箅：虚拟的世界比现实世界还是多一些自由。他走出这间商店，来到街
上：他又回到漫天大雪里了。他正要回到自己的住处，用鹅毛笔在羊皮 纸上开始他的工作一说来你也许不信，他在虚拟的十七世纪里，用鹅毛
笔和羊皮纸做工具，做着网络工程师的工作。你信也好，不信也罢，事 情都没有什么两样。人一定要有他需要的环境才能工作。我现在正在网
络上写自己的小说，我可能在黑铁公寓里，对着一台电脑工作着，此时 我在真实里。也可能坐在棕榈树下，用芦苹做的笔往纸草卷上写着。所
以，你不要问我在什么地方…… 秃头离开了那所商店走在路上，忽然又嗅到了一股荷花的气味。他 发现那个女孩走在他身旁，样子和上一次稍有不同，但还可以看出是同
一个人或者说是同一个幻象。他说道：只你又来了。她答道：是啊，要 不，干什么昵。说话的腔调似乎有点熟悉。他不禁问道：你是谁？对方
答道：何必要问我是谁。然后她加快了脚步。他知道是追不上的：在虚 拟的世界里，能不能追上一个人，总是取决于对方的意愿。但他还是禁
不住去追赶，直到她消失在街道的尽头，才停下来喘粗气。在网络上你 会遇到很多人，你可以问她是谁，她会告诉你，会给你名片，甚至把电
话号码写在你的手上。没有人会拒绝回答她是谁，告诉了你，你也找不 到她，因为这是虚拟的真实。忽然间雪又密了起来。他穿过大雪走回自
己的土房，在黑暗中想了好久，得出一个结论是：在实际的世界中，这 个人是自由的。既然已经想到了这一点，也就到了重返现实的时节。他
把耳机从头上摘了下来。这时周围一片寂静，一片黑暗。天花板上亮着 那盏遥远的灯，在隔壁的笼子里，女孩在床上睡着。此时可能是午夜，
也可能不是午夜。在黑铁公寓里，分不清白天和黑夜。 后来，那个女孩再来访问自己的文件时，发现一些异样之处。她穿
上了紫色的衣衫，按动电钮召唤管理员，管理员就来到了，站在她身 后。此时她发现，这位管理员不像平日那样死气沉沉，那样呆板，而是
带有一些灵气。他站在她身后沉重地喘息着过去没有这种喘息。他躬下 身子，从镜子里看自己的脸，此时他的鼻息留在她后颈上。然后，他站
直了身子，用手指在她脖子上按了一下：这是示意她低下头去，把双手 放到背后。此时她感到这只手指的指端十分粗糙。男人的手指应该是这
样的，但她以前没有想到。她还嗅到了身后的气味：汗酸味，还有一种 海风似的腥味。有关气味，她以前也没有想到。总而言之，这个管理员
和她以前想象出的那个不同，他是个陌生人。这种变化使她感到现在不 再是一个人的故事，而是两个人的游戏了，故事远非游戏可比，她对此
又没有任何思想准备。她发现有人窥视了她的内心世界，这使她蒙羞。 从镜子里看到，她的脸已经通红。但她如管理员所示，深深地低下头
去，同时在心里想道：蒙羞的感觉其实是非常之好。 晚上，我待在宿舍里。我的房间里总是黑着灯，正如它过去总是亮
