# 不成功的爱情_section_091

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 91
- **字数**: 1930 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

摩挲着长椅的板条。 4、通过这些说明，陚予此手势以性的意义。此手势将在影片里多 次出现。 主要的叙述角度应该是阿兰。一个爱情故事做一个单元来处理。他
和小史的事实际上是第一个爱情故事，后来中断了，最后又重续，成为 最后一个。每个爱情故事都有一种基调。和小史的爱情故事，基调就如
那本书。 原剧本5-8 阿兰的房间有一种设计出来的格调，有很鲜明的颜色对比。当他进 入回忆，首先是进入了一幅静止的黑白画面。
1.在阿兰房间周围有一些白色的帷幕。有一束白纱从天花板上垂下 来，在我看来，这是男性生殖器的象征，但是它应该有流水似的质感。
阿兰在怀念小史时，走近那束白纱，用指端轻轻地触及它。后来，他又 把它轻轻地握在手里。 1.在回忆（小史握住他的手腕，要给他戴上手铐）结束时，阿兰紧
紧地攥住了那束白纱。 原剧本9-12 阿兰抚摸小史，以他那种轻柔的手势，从手臂开始。而小史读他的 书时，只浏览了目录就回到了封面上，他把书放在玻璃板上，同时，长
久地端详自己的手臂，仿佛那只手还在他手臂上摩挲。 原剧本11 阿兰说，是我把这一夜的浪漫情调破坏了。也许他应该说，他对自
己不够忠诚。 原剧本13-14 东宫的门口应当有牌子，男厕，艰-0，等等。但是它只是一间有隔 板的房子。或者放上一个没有盖的木箱，作为便池的象征。因为真正的
厕所实在是太脏了。 原剧本15 阿兰蹲在派出所的地下，他伸出手来，同时摩挲着教授和民工的手 臂。教授把手臂往前伸，在他腿上弹了两下（就如餐桌上感谢别人斟
酒），而民工带着厌恶的表情，把手缩回去了。 教授离去时，阿兰对他做出了那个轻柔的手势。这使教授忘却了所
受的屈辱，对阿兰做了一个吻的口形，然后出去。转瞬之间，他们的本 来面目又暴露出来了。 原剧本16-17
阿兰蹲在地下，受到警察们的嘲笑。此时他看到了起初的、模糊的 幻象：初春的树、残雪等等。这个幻象后来发展成了女賊受辱的故事。
这个故事有很重的水汽一女贼哈气成烟，衙役赤裸的身躯也在冒热气， 这种冷和热的对比，是受羞辱、受摧残的象征。
原剧本19 阿兰说，同性恋是他生活的主题，这就意味着爱一个男人和被一个 男人所爱，就是他此生期待的成就。
原剧本20 阿兰和小史对坐的场面变成了一张陈旧的黑白相片，旁白…… 原剧本21 阿兰待在他那间房子里，地板上有一摊狼藉的猎迹。在那个地方，
有一支红色的蜡烛烧尽了，留下了类似花朵、肉冻似的痕迹，后来，在 红蜡的中央又燃尽了一支白色的蜡烛，于是红白相间的蜡就留在了地板
上。整个画面看起来叫人多少有点恶心，但又带有肉感的含义。阿兰把 手指放到了猎迹上。 原剧本26 公共汽车弹动手指，姿势和阿兰抚摸别人的手势很相像。此后，公
共汽车在囚车门口的景象又缩成了一幅黑白的图像，旁白…… 原剧本28 公共汽车去打苍蝇，就在此时，画面静止，成为黑白。
原剧本29 阿兰与公共汽车做爱，这是重要的一节。对于阿兰来说，这是对自 己的不忠。因为他不仅是同性恋者，也属于受羞辱受摧残的一类。然
而，他抵挡不住公共汽车的诱惑。因而，在做爱时，他表现出了痛苦的 神情，而公共汽车则镇定如常。 原剧本30
阿兰说到自己的贱是天生的，把手放到了那团混合了的蜡上。 阿兰儿时的回忆，结束在一幅静物上：一副手铐和一支警棍放在一
起，闪烁着金属的光辉，整个色调是灰暗的。 原剧本31-32 第一个爱情故事。 坦白自己的爱情和隐私一受羞辱，受摧残。阿兰和姓马的同学都有
不自然的成分，臊得慌。 阿兰在冥冥中看到那个女囚，被反锁着双手在河堤上行走。 原剧本33-35 第二个爱情故事对阿兰来说，主要说明了他自己像孤魂野鬼一样在
世上飘荡。应该有种痛不欲生的气氛。 原剧本36 第三个爱情故事。内涵复杂。阿兰有种自爱自怜的感觉，后来完全
地动情了。 核心在于小学教师饱受摧残的大手。这双手看起来很粗暴。 点菜的时候，菜单握在他的大手里。 晚上在卧室里，他说，“你对我做什么都行”时，俯卧着，那双大
手放在头顶上。后来，阿兰说，你对我做什么都行时，那双大手又顺着 阿兰的腰肋抚摸下去。在做爱时，阿兰亲吻那双手。后来，他又把那双
大手放到下身，快乐地呻吟一我想象这一幕里，阿兰像拜脚狂一样崇拜 那双手。所以可以插入这样的场面，这双大手插人一堆白亮的绸缎之
中，揉搓，撕裂。 原剧本37 第四个爱情故事，无声无语，但极度温柔。整件事发生在雨天里。 和刘的故事要大大简化一首先是他和刘在一个公共场所见面，然后就和
他一道出去，来到一个旅馆里，脱掉衣服走到卫生间里，在淋浴的喷头 下做爱。刘是一个外地来的旅客吧。阿兰把手张开在瓷砖墙上，脸迎着
喷头，呻吟，直至喷头里的水停掉。 原剧本38 衙役把女賊锁在家里，这里有一面石墙，女賊坐在地下，衙役把她
的双手分锁在两个铁环上。后来，他又用双手捧起了她的脸。此时女贼 的脸上漫无表情一假如有表情的话，就不成立为受屈辱、受摧残。
