# 不成功的爱情_section_082

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 82
- **字数**: 1958 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

光夫的上一个爱人是小结核。好多年以前，他就知道有个小结核。 那时候人们这样提起小结核：“去不去西单？”
“西单有啥可去的。不就是小结核那几个人。”还有人管小结核叫 语录牌下的小结核。这个外号带一点翘首以望的意思。仿佛小结核永远
站在语录牌下，手扶砖墙，等着别人来。光夫从来不去西单，小结核也 从来不到别的地方去，所以过去他们从来也没见过面。有一天光夫在浴
池洗澡，忽然发现有人在水下对他做某种事。光夫不喜欢这种方式。他 蹬了那人一脚，就算打过了招呼。他甚至没有仔细看看对方是什么样的
人。 等到他穿上衣服离开时，那人也跟了出来，说道：你是光夫。我在 上海见过你的相片。我早就想找到你，让你只爱我一个人。
这个人就是小结核。他不漂亮，气质也一般。光夫说，我不可能只 爱你一个人。你要和我做爱倒很容易，我又要到上海去，有兴趣咱们一
块去吧。也许是小结核斩钉截铁的口气叫人感动，也许是光夫也想有人 做伴。他向小结核发出了这样的邀请。 光夫说，亚运会开幕那天，别人都在看转播，他和小丽到乡下捉鸟
去了。在庄稼地里，用沾网一网能逮上百只。假如是能卖的鸟就发财 了，可惜全是老家贼。只好把它们的脑袋拧下来，往下一撕，就把皮和
内脏都从身上剥下来。这些鸟可以烤着吃、烧着吃、熏着吃。也可以带 回城里去，城里没有这样的东西。后来他们一道回家，路上碰上了大野
马。这位朋友我们也认识，是艺术型的，热情奔放。见了面第一句话就 是：光夫，他是谁？第二句话是：我想和他做爱，可以吗。小丽躲开
了，没说话。等到大野马走了，他才出来说：我不喜欢这个人，我谁都 不喜欢，我只喜欢你。 光夫说我觉得他太脆弱了不像我们圈子里的人。所以他带他到自己
家门口去，这儿的孩子和光夫都熟。有人说，我亲爱的光夫，好久不见 了。然后就和光夫接吻。他在一边看着，什么都没说。
小结核和光夫的爱情故事，是在火车上开始的。在浴池分手后，第 二天他到车站，发现小结核在检票口等着。光夫说，你怎么真来了？没
事别跟我去，以后还有见面的机会。小结核说，我真的到上海有事，你 看，我把行李都带来了。好吧，你坐哪趟车？咱们到上海会齐。小结核
说，我没买票，等着和你坐一趟车。咳！我要是今天走不了呢？小结核 说，那我也不走，等你明天走。于是小结核买一张站票上了车晚上两人
在光夫的卧铺上做爱。光夫没有资格坐软卧包厢就在普通硬卧上发生了 这样的事。后来到了上海，两人有很多快乐时光。其实小结核到上海没
事，他纯粹是为光夫去的。 我很为小丽担忧，因为他经济上不富裕，身体又不好。为了结识光 夫，请了一次客，大概花了他好几年的菜金。他和小结核不同，小结核
起码还见过光夫的相片，而他以前根本没见过光夫。他为什么要孤注一 掷，把全部幸福的希望放在光夫身上。光夫给他打了一件毛衣，他穿在
身上就不肯再脱下来。到夏天怎么办？ 光夫不应该爱小丽。他是个无忧无虑的人，可是小丽有好多不顺心 的事。比方说他没有考大学，而是早早地上了中专。农村的孩子都喜欢
这所中专，因为可以早转户口，早挣钱。将来会后悔的，因为他绝顶聪 明，对生活有绝高的期望。因为走了这条路，将来一辈子都是小学教
师，技术员，护士。当护士也能幸福，不过小丽很难幸福。 这件事小丽是在中专里学会的。他很少到社会上来，虽然大家都知
道个小丽，可是谁也没见过他。不知道他怎么下了决心，要爱光夫，永 远爱光夫。这种想法没什么道理。小丽将来不会结婚，也不会有孩子，
他受不了这些。而光夫是一定要结婚要生孩子的。而且光夫说，结婚以 后没准就收了。他们俩会有好结果吗？ 而且光夫也不止给他一人织过毛衣。除了小丽，小结核，他还给一
位诗人织过毛衣。这个诗人给光夫写了很多情诗，其中一些已经在报刊 上发表。这些情诗的正本我都看见了。对于诗我懂得不多，不过从感情
的丰富、文辞的华美两方面来看，似乎与莎士比亚著名的十四行诗没什 么区别。莎翁的情人是什么人，史家还没有定论。所以好的情诗也不一
定出于男女之间的恋情。那些诗光夫也读不大懂但是他想：人家既然写 了这么多，给他打件毛衣也是应该的。 光夫说，他没法不爱小丽。因为他的抑郁、冲动、渴望幸福，全都
在他面前一览无余。小丽说，他一直在等待，等了这么多年，再也等不 下去了。我弄不明白，他等什么。但是光夫说，他都明白。小丽的一切
都裸露出来，就像小丽的存在本身。这比裸体更彻底。他不可能不爱。 再说小结核跟光夫去了上海。果不出光夫所料，小结核在上海没有
别的事，他是纯粹为光夫去的。光夫在上海跑业务，他和他形影不离。 光夫也没花很多时间跑业务，经常待在饭店里，更经常待在房间里。如
前所述，他们俩有过很多快乐时光。后来小结核给光夫写信，说到他再 也不能到公共浴室洗澡。他一看见水从喷头流出来，就想到两人在上海
时，在喷头下做爱。想到那些，他身体就有反应。除了做爱，他们俩经 常在争论。小结核说，他们俩应该永远在一起。光夫说，这不可能。因
