# 不成功的爱情_section_038

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 38
- **字数**: 1928 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

他说得出口一诸位，让我们定出两大原则；第一，无双的爸爸不叫刘天 德；第二，他不是吏部尚书。除了这两点，其余的都可以讨论。
孙老板一点无双的消息也不能提供，觉得不大愉快。他提出这样的 原则，是要显示他有很强的组织能力和综合能力。可是王仙客听了几乎
要吐，他心里想，我操你的娘！天底下怎么还有这样的人！ 在这样的原则下，程老板想起来无双要到他家躲难的事。他说自己
家里太破，无双不肯来。王仙客明白她是觉得程老板靠不住。她做得 对。假如到了程老板家，现在也不知孩子都养了几个啦。王安还有些补
充，王仙客觉得没必要听。他还是那个老问题：诸位，你们谁知道我表 妹去了哪里请快说出来。找到了她，我一定重重相谢。
就是这件事没人想得起。王安老爹情急之下，说起哑谜来。他说无 双官卖了七天没卖出去，后来去了一个地方，那地方不想则已，想起来
叫人六神无主，又是大恐怖又是大欢喜。临去之前放了一天假，她回坊 里来，见了人两眼发直，说不出话来。 说到这儿，罗老板倒想起来。无双回坊，原来是找人带话给王仙
客。她找了半天找不到人，只好上罗老板店里来，说得那些话叫人不好 意思提起。大家叫他不要有顾虑，不管什么话只管说出来。原来无双
说，这一坊人都是混蛋王八蛋，罗老板也是个王八蛋，不过还像是个好 一点的王八蛋。所以她求罗老板带一句话给王仙客。王仙客听到这儿，
把耳朵竖起来使劲听，结果听见一句：这句话我忘了。 不用我说你也想像得到，王仙客站起来对罗老板连连作揖，泪流满
面地说：罗老爹，您千万别介。我就是你儿子，你就是我亲爹。哪有亲 爹把儿子的事忘了的道理？ 王仙客这种说法，除了哀求，还带点情急要耍无赖的意思。孙老
板、程老板和王安都使劲帮他想，想来想去就是想不起。直绷了一顿饭 的时间，罗老板终于想起一点什么来。他说，无双叫王仙客到……去找
她，可……是什么地方，他拼了老命也想不起。王仙客急得要命，几乎 给罗老板跪下来。忽然间孙老板跳起来，朝大家施了一礼道：小子店里
还有点俗事未了，我去忙过了就来。说完这话他也不管别人会对他有什 么看法，撒腿就跑掉啦。 孙老板这一跑，引得别人起了疑心。第一个起疑的就是在屏后偷听
的绿发女。她想，这小子走得不尴不尬，别是想起什么来了吧？她立刻 尾追而去。然后程老板、罗老板、老爹也都动了疑心，陆续尾追而去。
这种情形也只能陆续讲来。 首先我们要讲到孙老板跑回家来，他打发学徒回家去，把门上了 板，坐在后厅里喘气。无双的事他也可以说想起一点来，也可以说还什
么都没想起。原来他在厅里骤然感到讨论无双犯了大忌讳。 不但刘天德说不得，无双也说不得，谁说这个就不是好人。
孙老板又想，我说无双已经说了三天啦，难道我已经不是好人？但 是他马上又认定自己还是好人。这首先是因为无论如何他都是好人，这
一点不容怀疑，其次才是他为什么犯这个错误。 要解释好人为什么也犯错误，首先要解释什么是好人。好人和坏人
的区别就在于好人有很多不知道的东西，因此他才能如孔夫子所说的那 样思无邪。因此好人的记忆里有很多空缺。其实不是空缺，是一些禁止
的符号，封死了记忆。正如记忆会淡忘，禁止的符号也随着时间的流逝 变得模糊不清。因此好人也会想起不该想的事，直到遇上更强的休止
符。很显然，刘天德和无双去了哪里最想不得，无双的其它事次想不 得。罗老板想……是哪里，已经堕入魔道而不自知，必然给自己招来杀
身之祸。 孙老板想起这些很是得意，他想我可以写一本好人的心理学，济世 救人。假如他写了出来，必然可以丰富中华民族的文化遗产，今天的人
写青年修养之类的书时也可以用做参考，可惜他没写。孙老板还来不及 把提纲想好，绿发女就闯进来。她说好一个孙老板，躲在家里享清福！
你忘了昨天对我说了些什么“再去你家里下蛆，就砸我的门面！”你还 用我动手吗？自己把铺子拆了吧！ 孙老板只好给绿发女说好话，心里着实的不痛快一一眼前这个人分
明是个女骗子，他却动她不得，还得朝她低三下四，真是没天理！ 程老板在王仙客家想那无双去了哪儿，忽然发现孙老板不见了，他
就觉得很不对。由这个很不对他又想起来，原来无双不见了的事不能 想。于是程老板恍然大悟，冷汗发出一我的妈，原来是这么回事！他连
忙告辞出来去找孙老板，要把他好好埋怨一番一咱们是街坊，平时又没 红过脸，这种事你也不提个醒是何道理。孙老板对此早有防备，他的门
上了板。不过这防备屁用不顶。程老板径直到后面去，还没进门就听见 孙老板在朝绿发女讨情。 孙老板说，小娘子，我没说你什么坏话呀！你想想看，我在宣阳坊
为民，怎敢得罪坊吏老爹！他老人家说去，我怎敢不去。我知道您老人 家就是无双，所以一句出格的话也没说。绿发女说，别这么肉麻，我不
老！不过你这梆子说得也对，你是没说我什么坏话。外边那个程梆子， 你给我滚进来！ 程老板走进去，心里有两大疑惑：第一，我怎么成了梆子了？第
