# 不成功的爱情_section_059

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 59
- **字数**: 1929 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

己的叶子。这些叶子有葵叶大小，又绿又肥，把办公室罩进绿荫里。科 学技术在突飞猛进，有人把蜗牛的基因植到绿萝里，造出这种新品种-这不是我这种坐在办公室里臭编的人所能知道的事。我知道的是，坐在
这些绿萝下，就如坐在藤萝架下。这种藤萝架可以蔓延数千里，人也可 以终生走不出藤萝架，这样就会一生都住在一道绿色的走廊里，这未尝
不是一种幸福。这不是不能实现的事：只要把人的基因植到蚂蚁里，他 （或者她）觉得自己是人，其实只是蚂蚁；此后就可以在一个盆景里得
到这种幸福，世界也会因此变得越来越新奇。……我回头看看“棕色 的”，在绿荫的遮蔽下，显得更棕了。她吭吭哧哧地和一些三角恒等式
纠缠不休。这是初中二年级的功课，她已经有三十五岁了。我不禁哑然 失笑：以前我以为自己只有些文学才能，现在才发现，作践起人来，我
也是一把好手。我真不知道自己有多聪明--而且我现在还是迷迷糊糊 的。我就这么迷迷糊糊地回家去睡觉--再不睡实在也撑不住了。
天终于晴了。在雾蒙蒙的天气里，我早就忘了晴天是什么样子，现 在算是想起来了。晴天就是火辣辣的阳光--现在是下午五点钟，但还像
正午一样。我从吉普车里远远地跳出去，小心翼翼地躲开金属车壳，以 免被烫着，然后在粘脚的柏油地上走着。远远地闻见一股酒糟味，哪怕
是黑更半夜什么都看不见，闻见这股味也知道到家了。这股馊臭的味道 居然有提神的功效。闻了它，我又不困了。
我宿舍的停车场门口支着一顶太阳伞，伞下的躺椅上躺着一个姑 娘，戴着墨镜，留着马尾辫，穿着鲜艳的比基尼，把晒黑了的小脚跷在
茶几上。我把停车费和无限的羡慕之情递给她，换来了薄薄的一张薄纸 片--这是收据，理论上可以到公司去报销。但是报销的手续实在让人厌
烦。走过小桥时，下面水面上漂着密密麻麻的薄纸片，我把手上的这一 张也扔了下去。这条河里的水是乳白色的，散发着酒糟和淘米水的味
道。这股水流经一个造酒厂，或者酱油厂，总之是某个很臭的小工厂； 然后穿过黑洞洞的城门洞--我们的宿舍在山上，是座城寨式的仿古院
子--门洞里一股刺眼睛的骚味，说明有人在这里尿尿。修这种城门洞就 是要让人在里面尿尿。门洞正对着一家韩国烧烤店，在阳光下白得耀
眼。在烧烤店的背后，整个山坡上满是山毛榉、槭树，还有小小的水泥 房子。所有的树叶都沾满了黑色的粉末，而且是黏糊糊的--叶子上好像
有油。山毛榉就是香山的红叶树，但我从没见它红过；到了秋天，这山 上一片茄子的颜色。这地方还经常停电。为了这一切--这种宿舍、工
资，每天要长衣长裤地去上班，到底合算不合算，还是个问题。 我现在穿的远不是长衣长裤。刚才在停车场上付费时，我从那姑娘
的太阳镜反光里，看清了我自己的模样。我穿着的东西计有：一条一拉 得领带，一条很长的针织内裤，里面鼓鼓囊囊的，从内裤两端还露出了
宽阔的腹股沟，和黑毵毵的毛--还有一双烤脚的皮鞋，长衣长裤用皮带 捆成一捆背在了背上；手里还提着一个塑料冰盒子。那个女人给我收据
时，嘴角露出了一丝笑意，可见别人下班时不都是这种穿着。她的嘴角 松弛，脖子上的皮也松弛了，不很年轻了。但这不妨碍我对她的羡慕之
情。看守停车场和我现在做的事相比，自然是优越无比。 我的房子在院子的最深处，要走过很长的盘山道才能走到。这是幢
水泥平房，从前面走进门厅，就会看到另一座门，通向后院。这两道门 一模一样，连门边的窗户也是一模一样。早上起来，我急匆匆地去上
班，但时常发现走进了后院。后院里长满了核桃树，核桃年复一年落在 地下，青色的果壳裂开，铺在地下，终于把地面染得漆黑。至于核桃坚
果，我把它扫到角落里，堆成了一堆。这座院子的后墙镶在山体上，由 大块的城砖砌成，这些砖头已经风化了，变成了坚硬的海绵。但若说这
堵墙是古代遗留下来的，又不大像。我的结论是：这是一件令人厌恶的 假古董--墙上满是黑色的苔藓。在树荫的遮蔽下，我的后院漆黑一团。
不管怎么说吧，这总是我自己的家。每当我感到烦闷，想想总算有了自 己的家，感觉就会好多了。 不知你见没见过看停车场的房子--那种建筑方头方脑，磨砖对缝。
有扇窗子对着停车场的入口，窗扇是横拉的，窗下放着一张双屉桌，桌 子后面是最好的发愣场所；门窗都涂着棕色的油漆，假如门边不挂牌
子，就很容易被误认为收费厕所。这房子孤零零的，和灯塔相似。 日暮时分，我走到门外，在落日的余晖下伸几个懒腰，把护窗板挂
在窗户上，回到屋里来，在黑暗中把门插上，走进里间屋--这间房子却 异常明亮。灿烂的阳光透过高处的通气窗，把整个顶棚照亮。如你所
知，这屋里有张巨大的床。我的老师穿着短短的皮衣，躺在床上。她的 手臂朝上举着，和头部构成一个W形，左手紧握成拳，右手拿着小皮
包，脖子上系着一条纱巾--老师面带微笑。她的双脚穿着靴子，伸到床 外。实际上，她是熟睡中的白雪公主。我在她身边坐下，床瘪了下去，
