# 不成功的爱情_section_071

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 71
- **字数**: 1904 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

胡金镙比武，摘到打不过还要打的地步，真是头疼。这是他老人家原 话，听起来泄气。白云观里的道爷们为尊者讳，就说他没说过这话。
我老师在小礼堂里挨打时，有很多人看。我的一个女同学，外号叫 线条的，也站在人群里。当他头上隆起很多疙瘩时，线条忽然觉得芳心
一动，不能自已。她很想把龟头血肿抱在怀里，用纤纤玉手抚平那些大 包。从此她就如痴似狂地爱上了他。那一年她才十五岁。
线条原来很漂亮，和我也很说得来。自从她爱上了龟头血肿，我只 好和她分道扬镳。我们都去插队，她和父母去了干校。后来龟头血肿被
发配到河南安阳当了会计，她也想方设法去了安阳。最后她终于和龟头 血肿结了婚，这对我很不利。原来她是我的女同学，现在成了我的师娘
了。 线条爱上我老师的事叫人很痛心。原来她长着极白极净的一张小 脸，头发漆黑漆黑，一对花苞似的乳房在胸前时隐时现。现在很糟糕，
生了个女儿也有点像龟头血肿。当然没那么难看，但是很黑。我去找老 师汇报科研的情况，老师不在师娘在，就聊起这些事。她老人家还为老
师辩护，说她现在满脸褶子、乳房庞大而下垂都不怪龟头血肿。据她 说，就是和不血肿的结婚，现在也是这个模样。师妹的黑却非怪老师不
可，因为她家祖上八代都是这么白。据她说，龟头师妹刚出世时比现在 还黑了十倍。她生下师妹时，曾经惨叫了一声，以为生下了妖怪。用她
的原话说，和龟头血肿结婚，生下什么都有可能。 天钩祖师死了之后，明月祖师继位。这位道长才学武功比天钩道长
差之远矣，无论哪一方面，都不够领导拥有上千道士的白云观。才不够 只能以德继之，他老人家高高举起了为天钩报仇的大旗。虽然胡金镙再
三声明，天钩之死与他无关，并且亲自出马缉拿殴打天钩的凶手，明月 道长只是不信（换了我也是不信）。他每天领导全观倣一次复仇宣誓，
并且要每个人都报上指标：准备在自己死前杀几个镖师。他自己的指标 是一百个镖师，外加胡金镙本人。但是他老人家是全观的主持，不便太
早出击。他派出观里几位武功人望在己之上的师叔师弟去狙杀奸党，开 头还有斩获，起码可以全身而退，后来就不大妙，只去不回。渐渐无人
可派，就要轮到自己，这下可慌了神。他不得不考虑，怎样才能杀死奸 党并且保存我们的实力，使暗杀任务不会轮到自己。这个题目不容易，
想了好几天才想出来：应该派人到奸党那边做奸细。 奸细是这样一种人：对于我们来说，他（她）是我们；对于奸党来
说，他（她）是奸党。这是成功的奸细。不成功的奸细是这样的：对于 我们来说，他（她）是奸党；对于奸党来说，他（她）是我们。一般的
奸细做不到这么极端，总在二者之间，表面上是奸党，实际上是我们； 或者反之。除此之外，奸细还要有一些宝贵的品质，包括在我们一方名
声不好不可捉摸，爱好告密说假话时感觉良好，说实话时脸红等。明月 道长考虑派谁傲奸细时，想的就是这些。想来想去全观只有一人合适，
就是原来天钩道长的贴身侍童清风。 我们的科研因为没了经费，已经搁浅。无论学校，教委，自然科学 基金会，都不肯给钱让我们造一只不能吃的猪。而我老师则说，他也找
不来资助。如果是去年六月前，他还可以写信给长鼻子协会，让他们出 钱资助我们造大象，现在只有在国内找人赞助。想来想去我得到一个结
论：我们需要一个人到奸党方面做奸细，理由如下：我们不会赚钱，而 我们又缺钱花。奸党不会把钱善给我们，所以要有人到奸党里骗些钱
来。但是派谁傲奸细，我可想不出来。这当儿小孙到我房间里借方便 面，我问她说：你饿了？她说没有。我说你自己拿吧。过了一会儿我出
门，看见她正吃那些面，我才恍然大悟。假如我们中间有人可以做奸 细，必然是小孙。 小孙奸细有很多方便之处：第一，她在各方面都像个奸党，别人装
都装不像，第二，如前所述，她不知不觉就要撒诡；第三，她丈夫就是 个大奸党，非常有钱。如果能拿一些出来，我们就有办法啦。所以我对
她说：能不能叫你爱人给我们一些赞助？她听了哈哈大笑，几乎死掉： 然后说：赞助什么？造一只不能吃的猪？
我说当然是不能吃，要是能吃找你干什么。她说Noway。我知道这 事不能操之过急，要慢慢地做工作。但是我又不能不急，如果再没钱，
大家只好闲下来，学校要加我们的教学工作量。后来她出了个主意，让 我们给她丈夫做鞋样，那个奸党（她丈夫）是个鞋商。如果我们肯做，
一切包在她身上，不但给钱，还能报上科研一不是校级科研，而是轻工 部的科研：男皮鞋的计箅机辅助设计，女皮鞋的计算机辅助设计，男童
鞋女童鞋男凉女凉男女布以及拖、棉、靴等等，可以报十几个项目，拿 好几十万科研费。为一些小钱，出卖理想和事业，这和奸党何异。可是
我们需要钱，所以我不能不答应。 明月祖师要清风去做奸细，还要清风行种种妙计，其中包括把清风 的屁股打肿打烂的黄盖苦肉计；把清风胳臂砍下来的要离王佐苦肉计；
