# 不成功的爱情_section_030

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 30
- **字数**: 1950 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

应该说孙老板是个思想家。思想家都想不明白，别人就更没门。 第二天早晨，罗老板醒来以后也在想无双的事情。首先，他想明白
了无双不存在，然后也想起宣阳坊里是有一个女人，就如王仙客以前讲 过的一样，是个矮个儿小姑娘。有关这个女人，罗老板还记得这样的事
情：这女孩小时候砸过他家的窗户。那时候她还是个十一二岁的女孩 子，身上穿粉缎子小褂，脸上画了一副大胡子。打破了窗子她不跑，站
在那里等罗老板出来。那女孩对罗老板说：老梆子，不要急，砸了你窗 子，上我家管事那儿拿钱。罗老板去拿，拿到这么句话：小姐砸了你的
窗？绝不会！我们家小姐最乖，从来不砸人家窗户！ 事隔七八年，罗老板还记得清清楚楚，修那个窗花了十文钱。要罗
老板忘了这笔账绝不可能，因为他是山西人。谁欠了山西人的钱不用想 赖，活着讨不回来，死了到阎王面前也要讨回来。他想起这件事就恨王
仙客，好像王仙客也该为破窗户负责。 罗老板当时有四十多岁，紫棠面皮，脾气坏得很。在家里他是一个 暴君，在外面他也凶得很，谁都怕和他打交道。当然，他也是个很厚道
的人，从来也没想占谁的便宜。他吃了绿发无双一个瘪，才想起来，王 仙客的未婚妻原来是另有其人。那个小姑娘才叫无双，绿头发的显然是
冒充。这个问题很严重。 想想看吧，王仙客是个有毛病的人，他找无双找得昏了头，你说什 么他信什么，假如有个坏女人对他说，我就是无双，他准信。罗老板想
到此，心里就痒起来，这种事真该讲给王仙客听听。 罗老板心里一痒，就来找程老板。他们是邻居。罗老板自己不知
道，他是多么招人讨厌。程老板一看见他，心里就暗叫一声：苦也！这 个市侩又来了。罗老板不光是俗不可耐，而且长得无比的难看，两颗獠
牙从嘴里撅了出来。前鸡胸后驼背，前后有三尺没法站人。而程老板自 己长得体面：白白净净的面皮，七尺上下的身材，虽然已经四十多岁，
脸上还没有皱纹。他还是个有学问的人，怎么也不该和罗老板这样的人 搞到一起。这都怪他年轻时不努力考科举，老了落一个与市侩为伍。他
听罗老板说那无双是假的，心里不高兴。好吧，你认识无双，上次人家 来问你，怎么不告诉他？ 这一句话就把罗老板噎了回去。他也不明白为什么以前不告诉王仙
客这坊里有个无双。想必这无双不是好人。不是好人也不要紧，你说说 看，她到底是谁？她父母是何许人也？她住在什么地方，现在到哪儿去
了？这些问题他一个也答不上来，只好说我也不知道，只影影绰绰记得 有这么个人。 程老板把罗老板轰走以后，开始想这无双的事。他早就想起来，宣
阳坊里是有过这么个女人，黑头发黑眼睛，小巧玲珑的身材，她应该是 王仙客的未婚妻。当然，他也面临这样的问题，你既然认识她，为什么
不告诉王仙客这回事？程老板怎么想也不明白自己为什么要干这样的事 情。 程老板不但记起了这个无双，还想起了王仙客以前在坊里和她怎么
调情。五年前的清明节，程老板从后窗里看见王仙客和那无双接吻。王 仙客极高而无双极矮，所以那无双爬到他身上去。从这件事可以看出
来，无双不是这绿发女。如果是她，那一嘴准会亲到王仙客头上的墙 皮。 要程老板忘记这件事也不可能。这个景象勾起他的邪念来，晚上与
老婆行房时就用这个姿势。他不是山东汉子王仙客，他老婆也不是小巧 玲珑的无双，结果是闪了腰，天阴时就麻痒。尤其是现在天下雪，正麻
得厉害，这件事说起来有点荤，不过程老板是个雅人。雅人干这样的事 叫香艳，不能说是下流的事情。 王安老爹不是雅人，他老人家只有一只眼，那里面容不下沙子。老
爹虽然已经七十多，精气神却旺得很。他也想起来，这坊里是有个无 双，于是就去找孙老板商议。孙老板听了大吃一惊：怎么，无双是存在
的吗？我怎么没想起来？ 后来孙老板也想起有这么个女人，叫不叫无双还不一定，她确实是 王仙客的未婚妻。憨直如王安之辈明白了这个就够了，他们马上就要去
揭穿假无双的把戏，但是程老板孙老板却不答应。这时在场的有孙罗程 三位老板加上王安，他们在旗亭上商议要不要揭发假无双的事。孙老板
不同意。是怕上次不告诉人家无双下落的事不好解释，罗老板同意是因 为他恨绿发女，程老板不同意是因为他对假无双起了怜香惜玉之心，王
安同意什么也不为。四个人议了半天，没有取得一致，又有人惦记着店 里的生意，所以就散了。 故事讲到这里有必要记一个大事记。王仙客刚住进宣阳坊时坊中的
君子有人想告诉他绿发女不是无双，还有人不想告诉他这件事。因为没 有一致意见，所以没有采取行动。然后继续我的故事：
下午绿发女又到坊里来买东西，打扮得奇形怪状。披散着头发，上 身穿金片拼成的衬衣，下着黑皮短裙，光着腿，她倒不嫌冷。她到孙老
板店里来买药，好像要显她有钱，一开口就要鹿胎若干、鹿茸若干，好 像孙老板家后面开有鹿苑。孙老板开一家小小成药店，拿不出这些货，
只好让她去找高丽人开的参茸店。她走了之后孙老板想，这女人一点都 不爱国。假如你要点寻常的东西，也能做成我一点生意。可你非要去找
