# 不成功的爱情_section_022

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 22
- **字数**: 1924 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

了。在他营造的虚幻世界里，他应该用秃头去亲近那个女孩的脚心，但 是他没有，他只是伏在一张桌子上不停地演算，探讨世界的奥秘一一这
就是秃头的可敬之处。 黑铁公寓 我很小时就离开了学校，做过各种各样的事情，现在我在学校里当 电工。人家看到我时说：嘿，这小电工。他们说我怎么看都不像十八
岁，想当电工就不能低于十八岁--这又有什么呢，岁数的问题我们来想 办法。一年前我在开大货车，那时候我二十岁，警察看我不像，就塞点
钱好了。两年前我在街上摆烟摊，人家问我多大了，我说二十五岁。今 年我十八岁，真是越活越年轻了。你想要我几岁，我就可以几岁，你要
什么样的证明文件我都能找来，要不然我还能在外面混吗？总而言之， 我现在梳着油亮的分头，穿着贼亮的皮鞋，跷着二郎腿坐在传达室里，
很像一位电工大爷，这可比驾车跑长途好多了。甭管驾驶证上几岁，我 知道自己很爱打瞌睡，常把车开进沟里，开货车我是太小了点。摆烟摊
受人欺负，又挣不来钱。而跟货车到新疆贩哈密瓜呢，我又吃不了这种 苦。在机关学校里混事是最舒服的了。 学校的入口立着两根粗大的门柱，门柱之间是紧闭着的黑漆铁栅栏
大门。学生从旁门出入。经过传达室窗外时，他们盯着我看。我坐在看 门老头的木板床上，看着自己的脚尖，偶尔把脚尖移开，朝痰盂里吐口
痰。我知道他们在看什么：这小子年纪轻轻，怎么不去上中学，跑到这 里来坐着。这可叫没办法的事--俗话说得好，各人有各人的造化。我的
造化还是小的，我有个表哥，比我大不了多少，已经做了多年的生意， 挣了不少钱。现在他要百尺竿头更进一步：他要开公寓了。
所有上过小学的人都要上中学，所有上过中学的人都要上大学。所 有上过大学的人，都必须住在有营业执照的公寓里。据说公寓里特别
好，别人想住都住不进去。假如你生在我们的时代，对这些想必已经耳 熟能详，但你也可能生在后世，所以我要说给你知道--假如有样东西人
人都说好，那它必定不好，这是一定之理。 所以假如你在上学的年龄，一定要从学校里逃掉，这是当务之急-逃掉以后怎么谋生就成了问题。我一直在给人打工，我表哥在做生意。
做别的倒也罢了，他居然做起公寓来了。这行当不但对品行、阅历有种 种要求，还要年满三十五周岁。要是我记得不错，我表哥顶多比我大一
岁--也就是说，不满十八岁。但你到了他的面前一定会打消这一个想 法：我表哥头顶光秃秃，两腮和月球的表面相仿。额头上有三道抬头
纹，配上又黑又粗的眉毛和一脸奸笑，就像一根四十五岁的老油条，这 都是吃药吃的。在眼前这个社会里，人只有过了求学的年纪才能有前
途。在这方面，撒谎只能解决一部分问题。这家伙拿着类固醇、睾丸酮 一类的药物当家常便饭来吃，还劝我也吃，但我可不想拿自己的身体来
开玩笑。顺便说一句，这家伙不但手背、脚背、胸口、小腹上满是黑 毛，连背上都长着。至于他那杆大枪，让人看了都替他害臊--说实话，
我今年只有十六出头，我可不想长这种东西。 我表哥先骗下了公寓管理员的证书，又骗下了公寓的营业执照，然
后租下了学校对面的旧仓库，在里面装修房子。他说，我还是离你近点 好，有事找你商量时近便些。他说自己最近经常一阵一阵地犯糊涂，脑
子不管用了，照我看是吃药吃的。最近一段他住在我这里，每天早上， 他拿几十片药，放在捣臼里捣碎，加把麦片用牛奶一冲，就那么吃下
去，日久天长哪有不犯糊涂的。牛奶和麦片都是我买的，他从来就不 买。连方便面他都不买，但却忘不了吃。他抽我的烟，喝我的茶，牙刷
用他自己的，但使我的牙膏。唯一肯往我这里拿的就是药，而我又不吃 药。我看药他也没花钱买，准是找捡破烂的要的。捡破烂的什么药都能
捡到，要知道有公费医疗。我表哥是个铁公鸡--一毛不拔。他还以此为 荣，说道：要不然，我就攒出开公寓的钱了？
有关我表哥，还可以说得更多一些：我们经常搭伙干事，他嫌我 懒，我嫌他抠，所以总是弄不长。现在我们处于拆伙的状态：我当我的
电工，他跑他的买卖。但不管他干什么，我还得去搭把手，理由很简 单：总共就这一门亲戚。要是回家亲戚会多些，但我不敢回家--进家门
居委会就会找来，抓我去上工读学校，工读学校也是学校噢。 我表哥的房子装修好了，他搬了过来，带着他的家具、杂物，还有
六个房客。家具装在大卡车上，由搬家公司的人搬上楼去，房客装在一 辆黑玻璃的面包车上，一直没有露面。那辆面包车窗子像黑铁公寓的窗
子一样，装着铁栅栏，有个武装警卫坐在车里，还有几个站在了周围。 等到一切都安顿好了，才把面包车的门打开，请房客们下车。原来这些
房客都是女的。有两位有四十来岁，看上去像学校里的教授。有三位有 三十来岁，看上去像学校里的讲师。还有一位只有二十多岁，像一个研
究生，或者是高年级同学。大家都拖着沉重的脚镣，手里提着一个黑塑 料垃圾袋，里面盛着换洗衣服，只有那个女孩没提塑料袋。她们从车上
