# 不成功的爱情_section_088

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 88
- **字数**: 1909 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

到吗？刘罗锅子说：行，没问题，你等着吧。过了几天，刘和皇帝去后 花园。对于太监来说，很不幸的是：有一棵久已枯死的大树又发了新
枝。皇上问刘罗锅：爱卿，你看这是何征兆？刘罗锅子这杀千刀的说： 皇上，死树都发了新枝啦，您那三宫六院里，佳丽如云，能放心吗？皇
上大悟道：对呀！于是传旨下去，所有的太监一律再挨一刀。这故事的 主旨是：已经是太监了，对于后宫的道德风化、社会稳定本无影响，怎
么又要挨一刀？有点没来由。我觉得它还是不贴切，因为我看不出谁是 刘罗锅子。所以需要对它再更改如下： 有一天，皇上在后花园里，看到一棵老树发了新枝，并未注意。有
一位觉悟高的太监踊跃上前，说道：启奏万岁，死树发新枝，此乃不祥 之兆一我们坚决要求再挨一刀！皇上答道：好吧，我批准了，去买几把
劁猪的刀子，自己动手吧。这故事现在是彻底对头了。当然，这种自我 牺牲的精神倒是可佩，但也不该自找着挨刀。整个故事唯一使我欣慰的
是：因为是悲观分子，我肯定不会是那个自找着挨刀的太监。 笔者行文至此，自觉得不够妥当：人家好心请你开会，还落了你的
埋怨。在此需要补充说：本文的感慨，主要还是对着一种历史悠久的文 化现象而发。古人云，饮食男女，人之大欲存焉。这话好损啊，还“存
焉”呐！这么刻薄干吗。古人又云，存天理以灭人欲，又注道：要吃饭 是天理，要美食是人欲。这话也够歹毒的。我还想问问，吃饭时就两根
咸菜，算不算人欲？古人又云：寡妇饿死事极小失节事极大。好恶毒 啊！寡妇招你了吗？说这话的全是文化人，所以，文化人是有毛病的。
我痛恨乱害人的人，更恨自己害自己的事。所以，我绝不作中国的圣 贤，而宁愿去作雾都孤儿，手捧着木碗，一遍又一遍地说：先生啊，再
给一点吧。最后顺便说一句那个会的会期是下个月七号。假如我真去开 了会，才能知道到底要议些啥。 我写《黄金时代》
我写《黄金时代》，写了很长时间。现在这篇小说已经写完，从此 属于读者。作为作者，长期在做的事有了结果，当然如释重负。至于小
说是好是坏，有赖于读者的评判。 《黄金时代》记述了一件过去的事。我竭力去做的是把它述说完 全，使读者可以了解一切。除此之外，没有很深的寓意。在我看来，最
困难的就是让处在与我完全不同的文化背景之下的朋友可以了解我说的 事。假如我已做到了这一点，那就是最大的成功。
如果说到寓意，我以为在一篇小说中，一切都在你所叙述的事件之 中。假如叙事部分被理解了，一切都被理解了。所以我的寓意，就是
《黄金时代》所说到的事件。只要这些事被理解无误，读者乐意得到什 么结论都可以。 这篇小说中有大量的性爱描写，这是无须掩饰的事。性是《黄金时
代》的主题之一。对于我们成年人来说，性爱是已发生或即将发生的 事。我认为对此既不需渲染，也无需掩饰，因为它本是生活的一部分。
假如要说明过去的事，没有它，绝不会完全。 在坦荡善良的人之间，性和其它事一样，都可以讨论其中的痛苦、
快乐，也可以得到共鸣。但是在另一些场合，不但性，简直任何事都不 可以说。我在写作时，总把读者认作善良坦荡的朋友，这是写小说的原
始假设之一。除此之外，不可能有其它的写作态度。当然，假如我的作 品遭到恶评，那只好像夫子所云“爱人不亲，返其仁”了。
李有为先生在审评意见中指出，这篇小说可以看作某种意义下的伤 痕文学。像小说中发生的事，是我们这一代人的经历，已经成为自我的
一部分。对于个人来说，生命中已发生的事总是值得珍视的。我喜欢不 断回溯自我，解析已发生的事。所以，虽然伤痕文学是个普遍接受的专
有名词，但是我不太喜欢这个名词。因为对于过去的时代和已发生的 事，我抱中性的态度。现在固然可以做种种价值评判，但是最主要的是
正确和完全的叙述。 像一切成年人一样，我也关心道德问题。小说里写了很多性，就产 生了这篇小说是否道德的问题。我以为，一个社会里，道德既非圣人之
言，也非少数圣徒的判断，乃是成年人的公断。某件事是否道德，只有 当人们完全了解之后，才有道德方面的结论。当然有一些朋友认为，不
道德的事情是不需了解的，只要略知其名，就可以下结论。假如完全了 解，自己也要沦为不道德。我对后一类朋友永远抱有敬畏之心。过去很
爱看萧伯纳的书，我以为《苗色拉少校》是萧翁最精彩的剧本。他说： 所谓明辨是非，本是难倒一切科学家哲学家的事，但是对有些人来说，
却是与生俱来的本领。这些朋友就不必受思索的苦恼了。这真叫人抱怨 造物不公！ 有关在小说里写性，我也有过一些顾虑。米兰昆德拉喜欢用一个
词：“媚俗”。这是作家的一块心病，因为你会考虑到各种各样的人有 何想法。我很怕别人说我蓄意渲染，以示大胆不同流俗等等。当然，也
怕另一些人说我是大流氓。但是如果考虑到一切人的看法，写作就成了 一件叫人害臊的事了。在这种情况下，还不如听了毛姆的话，到公共厕
