# 不成功的爱情_section_018

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 18
- **字数**: 1914 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

去，在这条泥泞的小路上走，也不愿呆在黑暗的家里。但是权衡了以 后，他还是出了门，用一把无聊的锁把两扇门锁住一这件事既不是发生
在过去，也不是发生在现在。它发生的地点谁也说不清楚。 戴上耳机，独自走进这个白雪皑皑的世界过去，比尔-盖茨设想过
怎样营造一个虚拟的真实：戴上液晶眼镜和立体声耳机，钻进一件厚厚 的紧身衣。眼镜里传来图像，耳机里传来声音，紧身衣上数以十万计的
触点让你身临其境当然，控制一切的是计算机。现在用不着这种笨重的 东西，只要戴上这副耳机就够了。虽然对电子技术有些知识，我也不知
道耳机里面有些什么。我知道它效果很好，还知道这种东西很便宜。在 那条黑色的小路两旁，堆着翻卷的积雪。在小路尽头出现了街道，雪地
上的一道污渍接上了一条乌黑油亮的石板路……石板就如一张沾了油的 饼档。在漫天的白气中，沿着空无一人的街道，有个女孩朝他迎面走
来。她披着一件短短的黑斗篷，斗篷下露出了两条洁白的腿，迈动得飞 快。她脚下穿了一双厚厚的紫色木屐，但紫色不是木头的本色一所以她
的脚跟也被染得通红。这个女人走过之后，在街面上留下了一股香气， 走在路上的男人在这种气味里愣住了。他转过身去，看这女孩的背影，
结果看到了她屐底的铁掌留在石板上的一溜火星。那条石板路像融化的 柏油一样平静，上面映着雪天翻腾的灰色云朵。这个男人面临两种选
择，一是沿着黑暗的小路继续前进，到一间灰暗的铺子里买鹅毛；或者 沿着相反的方向，追随那双洁白的腿，还有被染红的脚跟。因为这件事
发生在一个虚拟的世界里，所以这两种可能都发生了。 我表哥说：你是懂科技的人，替我看看房客们都在干什么。他们在
干些什么，他都看到了，看不到的只是网络上的情形。我当然可以替他 去看，但是需要一笔钱来买机器和付上网费。有了这笔钱之后，我到网
络上漫游，看到了这些。我当然可以告诉我表哥，他的一个房客（住在 402室的秃头）在网络上勾画出这样一个世但我又不知道从何说起。如
你所见，这既不是一个故事，也不是一个游戏…… 秃头再次进人自己的文件时，他嗅到空气里有一股淡淡的荷花气
味，空中除了呼啸的风声，还能听到隐隐的音乐声。他知道有人已经进 入了自己制造的这个虚拟世界。他在北风呼啸的街头站了一会儿，努力
判断方向，然后尾随荷花的气味而去，很快就追上了走在前面的女孩， 和她并肩走着。他探出头去看她的脸，这个女孩的脸很白净，也比较丰
满，不像他认识的任何一个人。但他也知道，在虚拟的世界里，每个人 都会变形，声音也会变一一他也不像他自己。他们走到街道的尽头，前
面又是茫茫旷野。在风把雪吹薄的地方，露出了黑色的菜畦，菜畦旁的 水沟虽已被滚来的雪堆平，但沟边疏疏落落还立着枯黄的芦苇，路边立
着一座孤零零的中式木楼，共计三层，但已显得非常之高。他们在楼前 站住，仰头看看此楼黑色的面容一窄小的楼廊,在木柱和窗棂上，漆皮
开裂，露出底下的麻絮I还有那些开裂的窗户纸。有一条铁链子穿过门 上的窗洞，把两扇门锁在一起。女孩走上石阶，掏出钥匙去开门锁。这
把锁是黄铜制成的，古色古香。女孩拿出的钥匙也是古色古香，和挖耳 勺很相似。秃头不轻易称赞别人，但他不禁说道：这把钥匙很好。营造
虚拟的世界容易，但把一切细节都考虑到就很不容易。他本人也是个中 好手，所以很欣赏这种细腻周到的设想。门呀的一声打开之后，他们走
进了一间空空落落的大厅。除了四根粗大的柱子，就是漫地的方砖。迎 面还有一座一人高的镜子，在这个世界里应该说是舶来品。镜面上镀层
剥落，形成很多像蕨类植物似的条纹。他走向前去，寻找一块完整的镜 面，以便看清自己，最后他找到了。他头发茂密，长了满脸的黑胡子和
一张瘦长脸。除此之外，他还发现自己的身材是很高的，整个来说，和 铜版画上的堂吉诃德很相似。秃头准备自己变成各种模样，但现在这个
样子还是出乎他的想象。他不禁后退了一步，惊叹了一声。如你所知， 虚拟的世界经不起感情的任何波动。于是他又退回了自己起初进入的地
方一他重新坐在了终端椅上，面对着屏幕上那个像木门似的图标，图标 的下角有行小字标明了“1161”。此时再去浏览这个文件，就会发现其
中插有新的段落。现在已经不是一个人的故事，而是一个游戏了。他把 手放在自己胸口，感到心跳得很厉害。 401室女孩的网址上有一个文件，名字也叫做“1161”，用红黑两
色的图标作标志。这是一个黑色的铁栅栏门，门上悬挂着红色的帷幕。 想要跨过这个门槛有很多困难，因为这个入口是给自己留着的。当然还
有别的入口，但从那些人口进去你就不可能是主人，只能是客人。有一 个闯入者越过了这个门槛，对此无须做更多的解释，在网络世界里，没
有去不了的地方，只有道行不够高深的人。然后他就坐在黑铁公寓401 室的终端椅上，手贴着面颊一手下的感觉异常滑腻。发现401室的女孩
