# 不成功的爱情_section_029

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 29
- **字数**: 1923 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

无双时一着急，就不知自己是谁，以为他也是宣阳坊的人啦。现在他找 到了无双，毛病也就好了。 这宣阳坊里就数孙老板足智多谋，他的解释合情合理，叫人没法不
相信。但是他自己却不相信自己的话。以前王仙客到坊里来。孙老板说 不认识他，那时心里就有点沉甸甸；现在王仙客找到了无双，他又有点
怏怏的不乐意，这是什么原因，他自己也说不清。 说完了这些背景情况，我们就要说到贞元某年某月某日，王仙客正
式搬进宣阳坊时时值严冬，天上飘着鹅毛大雪，王仙客骑一匹白马，引 一队车辆，走过十字街口。王仙客经过孙老板的门前时，孙老板禁不住
往外看，他看见王仙客骑的马高有一丈，毛片如银，这匹马名贵无比。 他的车上驾的都是口外的良马，持鞭的都是面目姣好的儿童，车上挂着
丝绒的帏幄，车过后留下龙脑香气。孙老板不知不觉地跟出来，走在车 队后面，一直跟到王仙客新宅所在的巷口才停下来。他看见王仙客下了
马，从车里搀出一个女人来。孙老板想这大概就是无双了。雪下得很 大，无双又裹在一件斗篷里，看不大清，但是孙老板已经觉得很不对。
他也说不出哪里不对，反正他觉得这不是无双。王仙客和那女人进门 去，剩下的仆人动手卸箱笼。这些箱子沉得很，里面放的大概都是金
银。有一个壮仆朝巷口走来，孙老板也知道再看下去不好，就走开了。 孙老板回到店里，连打了三个大喷嚏。他出去时没打伞也没穿斗
篷，已经着了凉。外面的雪还在下，已经积了三寸光景。 时近黄昏，程老板正要关门。这位老板是个儒商，做生意只为糊
口，不为赚钱。忽然店里来了客人，这客人是女的，身高八尺，绿发披 肩，明艳绝伦，孙老板一看就把眼睛瞪起来。他说：这位小娘子一向少
会，您要点什么呀？ 绿发女郎说，奴是王仙客的妻子，初到贵坊，还请多多关照。程老 板听了吃一惊，心说，怎么，她就是无双吗？我看着不像。当然，他也
不认识无双，但是他以为无双起码应该是黑头发，也不能这么高。尽管 如此，他也不能慢待了客人。无双说要胭脂，他就拿胭脂。那无双说，
这是给老妈子用的。然后她又要眉笔，看了以后大惊小怪地说：怎么， 全是黑的？就没有绿的吗？程老板卖了一辈子眉笔，就没听说过眉笔还
有绿的。他虽然觉得这个女人的嘴太损，但是也没和她理论--程老板对 漂亮的女人总是这么乖。 无双在程老板这里买了一大堆眉笔，据说是要赏老妈子。这话说得
很放肆，程老板也不生气。他喜欢漂亮的女人，哪怕她有一身毛病。无 双从他店里出来，到隔壁罗老板店里去，罗老板就没这么好的脾气。他
们俩吵架在这边都能听见。那女人吼道：你这叫什么绒线店，要金线没 金线，要银线没银线，要丝绒没丝绒，你卖什么的？卖麻袋吗？原来你
开的是山货店！吼完之后她扬长而去。气得罗老板走过来唠叨：程兄， 你可见过这样的女人？说她是官宦人家小姐，你信吗？
绿发女无双从罗家出来，走得很急，几乎撞到路过的王安身上。她 开口就来：老梆子，你眼瞎了！看清了是王安后又说，呀！原来是老
爹！不知者不为罪，我给你老人家道个对不起。王安瞪起眼来，他从来 没见过这么浑的女人。那女人又说，老爹，我刚到坊里来，就得罪了老
爹，这可怎么好。老爹只好强笑着说，以后可不能这么说话--你是谁家 的？女郎说，我是无双，王仙客的老婆。王安觉得很不对，王仙客的老
婆怎么是这样？他越想越觉得她不是无双，但是他也说不出无双是什么 样，或者这女人是谁。 王安在那里愣了很久，那女人都走得没影了，他才想该找孙老板问
问这是怎么一回事情。孙老板没有见过那自称无双的女人，他也不知哪 儿不对。但是当老爹说到那女人身高八尺绿发碧眼时，他也觉得奇怪。
无双不该是这样，孙老板完全同意。但是应该是怎样的，谁也说不清。 我们说过，孙老板是个精明人，非其他老板可比，也非王安老爹可
比。王安走了以后，他整整琢磨了一夜，也没想出无双应该是什么样。 他倒想起来，当年王仙客来宣阳坊找的黑头发小姑娘却是确有其人。她
五尺左右的身材，走起路来一跳一蹦，是官宦人家的小姐。这才是王仙 客的未婚妻。而那个绿头发的一定是冒牌货。换言之，王仙客的未婚妻
是确有其人，只不过不叫无双，而是另有其名，具体叫什么，他也不知 道，现在在哪里他也想不起来--反正不是个绿头发女人。
孙老板想明了这一点，并不想告诉别人。因为还有一些事没想明 白。照这么说，他岂不是认识王仙客？知道王仙客来宣阳坊找谁，不告
诉人家是个什么道理。孙老板虽然什么药都卖，可他觉得自己是个好 人，干不出这种缺德的事情。 孙老板想：这件事里一定还有些古怪，所以我想不明白。他是个三
十来岁的长安人，唐朝人称京油子的那一种。久惯在京师为民，他有好 多事弄不明白。孙老板有很强的求知欲，整天琢磨一些事情--比方说皇
帝是不是人。如果说他是人，那不对，应该把皇帝与大家区分开来。如 果说皇帝不是人，那更不对，而且应该立刻处以极刑。因为这种品质，
