# 不成功的爱情_section_081

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 81
- **字数**: 1946 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

不会有人来救我。我还明白了一件事：早晚也是这样。当然，想通了这 一点很不容易，到想通时，我的四肢都在抽筋和将要抽筋，根本支持不
住，只待一个决心。我知道大多数的人都是死于一个决心，死了不闭眼 的是极少数。所以我心中豁然开朗：死就死，何必多受苦。于是四肢一
松，扑通一声掉进水里。过了不到半分钟，我就爬上岸来，站着抖水， 像狗一样。至于为什么没淹死，一直不清楚。直到后来看了一本有关神
圣审判的书，才知道有人根本淹不死，我凑巧就是一个。古时候有审不 清的案子，就把人扔到水里。要是淹死了，就是有罪。那时的人都不会
水。作者指出，这样便宜了那些淹不死的人。这样的人占人口的百分之 十。看了这书，我真后悔没生在那个时代一可以尽情作奸犯科！
因为生来是淹不死（当然，是相对的。要是扔在大洋中心会淹死-王二注）的人，所以我很小就明白，死是怎样一回事。死的重量就在于
恐惧。假如你不怕，死了也就死了。然而怕死是最没用的事因为你怕也 得死不怕也得死。 我和小转铃做爱时，给她讲了这件事。我从没给别人讲过这件事。
而小转铃当时很累，她只说了几句话：假如你须要一个共享死亡的人， 可别忘了我。咱们俩一边做爱一边死去，一定可以来快感。说完就睡着
了。第二天我想和她登记结婚，她却说：用不着那些肉麻仪式。我们现 在还住在一起，但没有结婚。我和小转铃的事就是这样的。
《他们的世界》片段 光夫说，那几天我心情特别好。大学文凭到手了，工资也长了，女 朋友吹了，真是三喜临门。我想出去走走，就和一帮人到大北窑去。逛
到日坛，遇上他了。 对不起。你说，女朋友吹了也是一喜，是吗？ 对。有什么不对吗？他长的很好看，气质也好。社会上好像叫小丽
（我不能肯定），但是我没正眼看他。比他漂亮，比他有名的人我见过 的太多了。他问我，这儿的庄主好像叫光夫。我想见见他。我说，见他
千吗，他也不比别人多点什么。他又去和小亮马桥说，要见光夫。亮马 桥说，要见光夫容易，你请客吧。他说，好。还说，他家里经济条件
好。他穿得很时髦，但是经济条件未必好。我就是光夫，可是我不会见 人就说，我是光夫。 对了。007的电影里也是这样。大名鼎鼎的詹姆士“邦德也不会轻
易告诉别人他是邦德他要等到那个无知小子问出： Who are you？ 然后才好说： My name is BOND.JAMESBOND.
我每次看到这里都和大家一样起立欢呼。 光夫讲的故事又可以这样叙述：有一天时值初秋，光夫（他只喜欢 穿黑的和红的衣服）、达子（他是做服装的二道贩子，很有钱）、小亮
马桥（老在亮马桥上活动），还有美的旋律（我问光夫，长的很美吗？ 他说，甭提多寒万碜了。）一起去逛大街。走到日坛附近，遇上了他。
他骑一辆赛车，穿蓝粗布的夹克，牛仔裤，白运动鞋，跨在车上。他很 年轻，苍白，消瘦，头发有一点发黄，眼睛也带一点金色。光夫看见他
的手很小，但是手指很粗，假如你做过出力的工作，手指就会很粗，一 辈子不会变。他就这样站在那里，背后是空空落落的街道，踌躇不前，
想来打招呼又不敢。在他眼睛里燃烧着渴望，就凭这一点可以认定他 是。当然这种渴望不是谁都能看见的。我有一回和一位同字号的朋友在
公园里坐了一下午，他指给我看了很多人，可我一个也没看出来。这种 渴望也不是对二切人的。光夫说，他会过来，可是亮马桥说不。两人打
了赌，亮马桥输了。 光夫说，我们一起到馆子里。他叫我点菜。我知道，他知道我就是 光夫。他早就知道我就是光夫，但是他不说。我也不说。他说，你点你
点。我说，随便吧。他又叫别人点，别人也说，随便吧。他就点。净点 些名字好听难吃无比又特别贵的菜……坑老杆的菜。
对了，当然，不是自己花钱，这样的东西也能吃下去。吃完后大家 都走了，只剰他和我在一起。也没什么话可说。我问他，是不是经济上
不宽裕。他说，我家住在农村。又说，我母亲偏瘫在床。这简直是黑色 幽默。到底花了多少钱？我没打听。打听这个干什么？那你说了什么？
我说，什么时候带我到你家里去看看。他说，现在就去。我说好。 我们就去了。晚上就住在他家。初次做爱……他说，我只属于你，我不
属于别人，只属于你。我说，我不能说这话。他说，我只说我。 后来说什么？ 后来说到他自己。去年冬天刚献了血，又中了煤气，身体全垮了。
他那张破床老响，我怕它垮了。床脚架在罐头瓶上，罐头瓶下又垫了好 几块砖，据说这样潮虫爬不上来。还说到上中专时，从家里带饭，一大
饭盒炒窝头。现在在单位吃午饭，一月的菜金是八块钱。我问他为什么 要骑这么贵的赛车，他说他没有别的办法。其实他不喜欢骑赛车。这辆
车是上中专时买的，就是因为每天他带的饭都是炒窝头。他家就他一个 人在外边，脱离了农村户口。 这我就不懂了。一辆赛车要三四百块钱吧？又不是运动员，干吗买
这么贵的东西？吃得好一点不是更实惠？把钱吃了可惜，就是这么想 的。你爱他吗？ 当然爱。他是朴实的人。奢华的人我见得太多了。
