# 不成功的爱情_section_055

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 55
- **字数**: 1925 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

意思吧。事已至此，辩亦无益。我承认道：好吧，我调戏了你--放我下 来。她说：没这么便宜。你不光是调戏，你还不爱我--你还有什么可说
的？我无话可说。沉默了一会儿，我忽然咆哮了起来……就这样醒过来 了。我失掉了在梦里和“克”辩白清楚的机会：别以为光你在受调戏，
我管着七个人，他们天天调戏我……你倒说说看，他们是不是都爱 我？！这个情景写在纸上，不像真正的小说。它是一段游戏文章。我整
天闷在办公室里，做做游戏，也不算是罪过。这总比很直露地互相倾诉 好得多。 昨天晚上，“棕色的”对我说，她要写真正的小说，这就是说，没
有人要她写，是她自己要写的--正如亚里士多德说过的，假话有上千种 理由，真话则无缘无故--她还扯上了亚里士多德，好像我听不懂人话似
的。我还知道假话比较含蓄，真话比较直露。而这句话则是我听到过的 最直露的一句话。如你所知，男女之间有时会讲些很直露的话，那是在
卧室里、在床上说的。我实在不知道在什么人之间才会说：“我要写真 正的小说！” 我的小说就如我在写的这样。虽然它写了很多遍，但我不知道它哪
一点够不上“真正的”。但“棕色的”所说的那些话就如碘酒倒到我的 脑子里，引起了棕色的剧痛。上班以后，我开始一本正经地写着，这肯
定有助于小说变成“真正的”。 我觉得这一段落肯定是真正的小说：“那天晚上，我一直抱着老 师，直到天明，嗅着她身上的女性气味--我觉得她是一种成熟的力量。
至于我，我觉得自己是个小孩子。这种想法不能说没有道理，如你所 知，现在我刚刚开始青春期，嘴角上正长粉刺疙瘩，当时就是更小的孩
子。晚上校园里起了雾，这种白雾带有辛辣的气息。我们这样拥抱着， 不知所措……忽然间，老师对我说道：干脆，你娶了我吧--我听了害起
怕来。结婚，这意味着两股成年的力量之间经常举行的交媾，远非我力 所能及；但老师让我娶她，我还能不娶吗……但我没法干脆。好在她马
上说道：别怕，我吓你呢。既然是吓我，我就不害怕了。” 有关成年力量间的交媾，我是这么想出来的：我现在是室里的头，
上面的会也要参加，坐在会场的后排，手里拿着小本本，煞有介事地记 着。公司的领导说得兴起时，难免信口雌黄：我们是做文化工作的，要
会工作，也要会生活！今天晚上回家，成了家的都要过夫妻生活……活 跃一下气氛，对写作也有好处。如你所知，我没成家。回到室里高高兴
兴地向下传达。那些成了家的人面露尴尬之色。到了晚上九点半，那些 成年的力量洗过了淋浴，脱下睡衣，露出臃肿的身体，开始过夫妻生
活。我就在这时打电话过去：老张吗？今天公司交待的事别忘了啊。话 筒里传来气急败坏的声音：知道！正做着--操你妈……说着就挂掉了。
我坐在家里，兴高采烈地在考勤表上打个勾，以便第二天汇报，成年力 量的交媾就是这样的。我和老师间的交媾不是成年力量间的那种。它到
底该是怎样的，我还没想出来--我太困了。 我忽然想到：在以前的十稿里，都没有写过老师让我娶她--大概是
以前写漏了。现在把它补进去大概是不成的：“克”或者别的上司会把 它挑出来，用红笔一圈，批上一句“脱离生活”。什么是生活，什么不
是生活，我说了不算：这就是说，我不知道什么叫做生活。我摇摇头， 把老师要我娶她那句话抹去了。 有关夫妻生活，还有些细节需要补充：听到我传达的会议精神，我
们室的人忧心忡忡地回家去。在晚上的餐桌上面露暧昧的微笑，鬼鬼祟 祟地说：亲爱的，今天公司交待了要过生活……听了这句话，平日最温
柔体贴的妻子马上也会变脸，抄起熨斗就往你头上砸。第二天早上，看 到血染的绷带，我就知道这种生活已经过完了。当然也有没缠绷带来
的，对这种人我就要问一问。比方说，问那朵最美丽的花。她皱着眉 头，苦着脸坐在那里，对我的问题（是否过了生活）不理不睬，必须要
追问几遍才肯回答：没过！我满脸堆笑地继续：能不能问一句，为什么 没过？她恶狠狠地答道：他不行！我兴高采烈地在考勤表上注明，她没
过夫妻生活，原因是丈夫不行。每当上面有这种精神，我都很高兴。罗 马诗人维吉尔有诗云：下雨天待在家里，看别人在街上奔走，是很惬意
的。所以，老师要我娶了她，我当然不答应。万一学校里布置了要过夫 妻生活，我就惬意不起来，而且我也肯定是“不行”。
我继续写道：“我对老师百依百顺，因为她总能让我称心如意。当 然，有时她也要吓吓我。我在长椅上冥思苦想时，她对我耳朵喊道：会
想死的，你！我抬头看看她的脸，小声说道：我不会。她说：为什么你 不会？我说：因为你不会让我死。她愣了一下，在我腿上直起身来说：
臭小子，你说得对。然后，她把绸衫后的乳房放在我脸上，我用鼻子在 上面蹭起来。校园里的水银灯颜色惨白，使路上偶尔走过的人看起来像
些孤魂野鬼，但在绸衫后面，老师的乳房异常温柔--你要知道，在学校 里我被视做尼斯湖怪兽，非常孤立。假如没有她肯让我亲近，我可真要
