# 不成功的爱情_section_064

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 64
- **字数**: 1904 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

家。喜凤那时不过十三四岁。看着小伙子们跟老胡学拳好玩，自己也想 学，可又不能出去，就叫小胡教她。小胡从小和老胡走江湖，嘴学得很
坏，就说：“我教你拳，你给我什么？你长大了给我当老婆？” 喜凤脸先红了一下，然后一瞪眼：“当就当！”小胡没话可说，只
好教了她岳家连拳五十路。老头子知道了这事，把小胡狠揍了一顿，说 他教人家姑娘学拳意思起得歪，丢了他的人。小胡挨揍时，那套拳才教
了开手三路，就不想再教了。喜凤再来找他，他就净打马虎眼。老胡知 道了又揍他一顿，说许下人家的事不办那还是人吗，还让他和喜凤每天
早上到戏台上去打拳，让全村人都看看胡家的人说话是箅数的。老头子 每次都叉着手立在戏台下面，见小胡有一招一式教得不对就跳上去给他
一巴掌，自己亲自教过。小胡觉得好没意思，成天搭拉着头。喜凤倒很 大方，拳学得很认真，在家见了小胡就叫小胡师父。
等到岳家连拳五十路教完，老胡和小胡就走了。临走那天，喜凤叫 小胡到她屋里说话。小胡被折腾得对她一点兴趣也没有了，可是喜凤的
兴趣倒很高。她说：“小胡师父，你不要以为吃了亏。我真给你当老 婆。” 小胡没精打采地说：“好，好，当老婆就当老婆吧。”“你长大了
就赶紧回来，我等着你。”“哎，哎。” “你别再上别的地方挣老婆去！”“行，行。” 他们就这么分手了。小胡真想把这事忘了，可是老胡倒记着。到他
临死的时还对小胡说：“孩子，我看你对喜凤没什么意思。” “是，爹。” “我死以后，你该到李家营去和人家说一声，省得人家姑娘心里惦
记。” 小胡满口答应，心里却想：“谁为他跑那个腿！她爱等就等着 吧！”老胡也看出来了，就说：“我知道你不想去。嗨，反正我要死
了，也管不了那么多了。你这个人哪，太轻浮……要吃亏的……” 老胡到死叹气不止。小胡把老子埋了挑着担子继续走街串巷山东河
北到处都去。那时候走江湖的都是帮会中的人物，地方上到处是地痞流 氓。老胡不入帮会，也不巴结地头蛇，全仗着自己功夫好，软硬不吃。
老胡一死，小胡就老遇上麻烦，多的时候一天要打上七八架，碰上对手 不高明，小胡三拳两脚就能把对手打发了。碰上凶的主子，小胡和人家
打来打去，最后总靠岳家连拳取胜。他猛然大彻大悟，知道自己过去太 轻浮，胡家的拳法都没学好，只有在戏台上教喜凤时，才学到一套真拳
法。继而想到还没和喜凤说明白，于是挑起担子从鲁西南直奔海边而 来，决心纠正自己的恶行。走到泰安，想起喜凤又漂亮人又好，忽然觉
得天下的女人比起喜凤都是一文不值，就又变了主意，要和喜凤结婚。 赶到板桥镇，听说李家营成了鬼村，真好似兜头一瓢凉水。后来听说李
家营的鬼可以和生人结婚，小胡又高兴了，他根本不在乎喜凤是人是 鬼。 且说小胡坐在举人家的正房里，忽听东山上一阵狂风吹过来，吹得
飞沙走石。这是山风，夏天李家营每晚必刮的。风过后，只听见东山上 一片鬼叫，由远而近。小胡心里一惊，伸手从挑子上拿了一条三节棍。
小胡有这条棍在手，几百个手执器械的人近他不得。他拿着棍想了想， 又把它放回挑子上了，他想：棍怎么能打鬼昵？更何况这些鬼他都认
识，不必动手的。 鬼们啾啾地叫着由远而近，后来就绕着举人大院转起来。有的鬼哀 哀地低声叫：“我的头啊，叫当兵的砍下来了我的头啊，狗给叼走了我
的头啊……”有的鬼尖声尖气地叫：“你杀了我，让你不得好 死！……”还有的鬼叫得不成人声，就和猫儿叫春一模一样，也没准是
猫来凑热闹，你也许听说过，猫和鬼向来不错。小胡听了一会，觉得直 起鸡皮疙瘩，他就喊起来：“李家营的老少爷们，我是小胡，我来找喜
凤！麻烦哪位大叔去叫一下。” 鬼们在墙外哈哈大笑，唧唧哇哇地叫：“找喜凤！”“你是谁，凭 什么找喜凤？”“你是什么东西，凭什么找喜凤？”“喜凤一来要你的
命！”一个鬼说：“别等喜凤来，咱们先给他点颜色看看！” 墙头上忽然鬼火乱飞，不过这个鬼火也怪，不是飘飘摇摇满天飞，
而是直上直下飞起来又落下去，好像二踢脚一样。后来墙外冒起一股白 烟，白烟之中现出一个鬼，身高丈二，院墙才到他肚皮。脚下绿光一闪
一闪，可以看清他脑袋有车轮大小，青面獠牙的，头发有二尺多长。不 过胳膊就一般人那么长。那鬼闷声吼道：“你找喜凤干什么？”
“我和她说好了的，来讨她当老婆。” 那鬼哈哈大笑：“我们不要活人女婿！看你老子面上，饶尔不死， 快快滚了出去！”
小胡说：“大叔您是哪一位？”“休得多言，速速滚了出去！” “大叔，你叫喜凤来。她当面说了不跟我，我就走。您老长相难
看，我不爱和你多说话。” “呸！你长得好看？真臭美！”那鬼忽然不念京白，说了一句土 话，然后又念起京白来，“小娃娃不知好歹，给尔一点厉害！”说着一
扬手，一团鬼火照小胡打来。小胡见来势凶猛，踊身一跃，在半空迎着 那团鬼火，一招“仙人指路”，拳头正中鬼火中心，就听砰的一声，鬼
