# 不成功的爱情_section_020

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 20
- **字数**: 1933 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

着灯。过去我开了灯就懒得关上，逐渐习惯了在灯光下睡觉。后来灯泡 憋掉了，我也懒得换上，逐渐习惯了在黑暗中生活。现在这间房子里笼
罩着一层蓝色的光，是从monitor”上发出来的。等我把机器关掉，眼 前还有一个灰色的方块。不知道是阴极射线管还在发光，还是我眼底的
幻象。不管怎么说吧，等这层灰色褪尽，整个房间又呈现出黑白两色的 轮廓，就如一篇卡夫卡的小说。应该承认，卡夫卡的小说我读不懂，或
者读懂了，却不能同意。我在网络上看到的事情，就如卡夫卡的小说。 我可能是不懂，也可能是不同意。我觉得他们都太过古怪。
秃头下次进人自己的文件，一切又都发生了变化：他的茅草房里不 再像冰窖那么冷了。房子里吹着一种温暖的风，这是从墙缝里吹进来
的，脚下依然冒上来森森的寒气，这是因为脚下还是那么冷。房间里的 一切变得井然有序：桌子还是那张木板桌子，床还是那张木板床，但已
经变了一下位置，屋里就变得宽敞了不少。桌子上乱放的纸张被收拾了 起来，地面也扫过了，整个房子里明亮了很多。仔细观察后会发现，窗
户纸已经换过了。原来是一张不透明的塑料纸，现在变成了一张透明的 塑料薄膜。在中古的场景中出现了现代的东西，虽然不协调，但秃头不
想挑剔这种毛病。他只想到了这间房子有人来收拾，就像一个家的样子 了。这些都不是他的设计，是别人做的。从别人做的这些事情里，他感
到了一丝暖意。 后来，他走出了房子，发现外面的世界也发生了改变。现在正值傍 晚时分，天上的云正在懒洋洋地散去。天地之间吹着和煦的暖风，在西
下的阳光照耀之下，从地面到天顶，这厚厚的大气里，好像都是暖和的 风。地面上的雪已经变成了薄薄的一层，而且变得千疮百孔。远处的小
路两旁，立着竹编的篱笆，上面爬满了紫色的牵牛花。除此之外，天上 还飞着红蜻蜓。这个世界依然是他的世界，只是添上了几分暖意。虽然
这不是他的本意，但他还是觉得很好。他在小路上走着，满身都是暖 意。这种温暖来自别人的关心一一有人关心和没人关心是很不同的。人
人都渴望爱情，但只有有人关心的人才能够体会到什么叫做爱情。如你 所知，我的问题就是没人关心。 晚上我躺在宿舍里，想着401女孩的样子，想起了她下巴上有一粒
粉刺。因为这个缘故，她不算非常漂亮，只能说长得还行。我说过，我 这间房子里没有灯。后来我走到窗前，看看外面的街道。这条街上漆黑
一片。原来这条街上不分白天黑夜总是亮着灯，后来灯都坏了，大家只 好摸黑。好在住在这里的人都熟悉这条街，所以没有灯也行。现实的世
界很少发生变化，晚上你睡着时世界是这样，早上醒来时还是这样。不 像在网络上，几个小时之内，一切都会变得面目全非。
晚上，401室的女孩和管理员一起出门，走在黑暗的街道上。这条 街上原来没有灯，现在有了灯一一黑漆的铸铁灯柱顶上，亮着仿古的街
灯，十九世纪煤气灯的式样。昏黄的灯光下，墙角窄窄的草坪上那些枯 萎的月季花又恢复了生气。草坪上不再有垃圾，而且也恢复了整洁。现
在这条街变得适合散步了。在她自己设计的世界里也有这条街，但她从 来没有想到要让它变得整洁，这是别人的主意。这就使她心存感激--虽
然还不知要感激谁。管理员一声不吭地走在前面，他的样子就如在现实 中所见，只是走路的姿势更加挺拔。她决定要感激他，就加快了脚步赶
上去，和他并肩走着，告诉他说，她很喜欢这条街。她还说，她想起了 苏格拉底的话：不加检点的生活是不值得一过的。但是他没有回答。说
句实在话，我听说过这句话，但我不知道苏格拉底是谁。 夜色中，管理员带401的女孩到离公寓不远的一个酒吧去。这所酒
吧安着黑色的铁门，铁门上镶着四片厚厚的玻璃，玻璃背后挂着红天鹅 绒的帷幕，门两侧有两根黑铁的灯杆。按动铁门上的门铃，就有带黑色
面具的侍者来开门，脱掉她披着的斗篷，用锁链扣住她项圈上的铁环， 把她带走我想她会喜欢的。谁知她并不喜欢，拼命地挣扎了起来。如你
所知，虚拟的世界不容许任何情绪激动，每个想摆脱眼前幻象的人只要 大哭大闹，马上就可以退出。所以我不能够勉强她。到了外面，她看了
我一眼说：我知道你是谁了一你真是讨厌啊。我不能强迫她进入我的酒 吧。实际上，我不能强迫她做任何事情。我说，陪我走走可以吗？她
说：这可以。于是我们就在这条虚幻的街上走了两趟，她还把头发蓬松 的头靠在我的肩上。但是我们没有说什么。她身上带有荷花苦涩的香
味，只可惜这种气味不能带回现实中来。 学校里不是只有我一个人。我发现楼下的水管冻裂了，就到处去 找，最后在锅炉房的某个角落里找到了一个管子工。他听说水管冻裂，
只是溴然地答道：知道了。看来他是不会去修的。然后他马上就问我会 不会打麻将，或者是敲三家。从这句问话来看，学校里除了我和他，还
有别的人，甚至有希望能凑起一桌麻将来。除此之外，我在校园偶尔也 能碰到一个长头发的家伙，背着手风琴急匆匆地走过。看来他是艺术系
