# 不成功的爱情_section_076

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 76
- **字数**: 1923 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

恐自己不够伟岸。他根本就没想到勾引他和上他的课之间有什么关系， 所以他有个错误的看法，觉得自己很性感。其实他长了个爬行动物的
脸，演E·T都不用化装，无论如何也谈不上性感。 那些美国姑娘得不了好分，就上校长办公室告我老师，说他英语讲
得不好，听不僅。其实老师的英语讲得极好，就算有些口音，起码比他 的汉语好懂。照我看那些美国师姐简直是混蛋。但是学校方面不这么
想，他们以此为口实，不给老师提副教授，还让他去上英语班矫正语 音。我老师勃然大怒，拂袖而去，说道：此处不留爷，自有留爷处。你
嫌我有口音，我去不嫌我的去处。于是去了香港，当上了教授，可工资 还没有在美国一半多。 我老师后来告诉我，在斯坦福他开始向往革命。那时候他知道的革
命，不过是切格瓦拉，“我怎能在人们的苦难面前转过身去！”罗沙· 卢森堡，“人活在世上，要像两头燃烧的蜡烛”，还有托洛斯基。你看
他知道那些人，可知他知道的革命，乃是左道旁门，不是革命的正宗， 回来要倒霉。但是他缺少这样的自知之明，在群专队里劳动时，老在想
革命和龟头血肿有什么关系，当然想破了头也想不出来。于是他就疑到 自己的存在有些古怪。正在冥思苦想，忽然房间里又多了一个人。原来
就是那位五大三粗的退伍兵，就是此人曾经使他龟头血肿，还在他头上 打出了不少大包。现在他不能让我老师再血肿了，而且自己的脑袋上正
在血肿。如果是我，就会问：老兄，你怎么也龟头血肿了？保证叫他哭 笑不得（不但嘲弄他血肿，还说他的头是龟头，真真妙不可言也！）。
可我老师没有这种脑子。他一本正经地问了那人半天，然后很为他抱不 平。 文革后期，我们学校分两大派。两大派又分四小派，这是因为有教
师学生之分。学生在校园里以命相搏，每天都要打死几个人。住在宿舍 区的教工拉家带口，学不来这一套。于是展开了激烈的捉奸战。任凭你
三代红、立体红，只要叫人捉了奸，马上完蛋。这位五大三粗的退伍兵 （姓凤）就叫人家捉住了，登时成了大流氓。其实他那个地方，不可谓
不隐秘（在食堂的煤堆后面）、他的时间，不可谓不谨慎（半夜两点 半）、方法不可谓不简捷（衣服都没脱）。可还是叫人逮住了。我老师
在这方面死脑筋，有点想不开。照他的说法，搞破鞋不好，应该制止， 叫大家不搞。万一有人不搞受不了，也得叫人有办法搞。半夜两点半在
煤堆后面不脱衣服还叫人逮住了，这叫人怎么办？挖地道吗？所以他一 发觉得存在不真。 我老师过去在很多地方十分古怪，把自己逼进了死胡同。比如在美
国人家叫他上补习班，他就想得太重，以为是压迫了他。有的事他又想 得太轻。比如革命，那本是无比沉重的事，在这方面不容你犯任何错
误，他又想得太轻。在安阳时他终于明白了真正存在于世间的分量，觉 得不堪重负，就把它归咎于师伯。但是还有些死结解不开。比方说，那
位小凤（叫他龟头血肿的人）进了群专队，罪名不单是搞破鞋，还有在 部队当上士时贪污了猪油。我那位师伯是锡克人，是一位穆斯林，什么
饼&、一听就急，他怎会想出贪污猪油的事来。诸如此类的细节，他怎 么也想不明白。但我老师毕竟是博士，终于被他想出个道道来，从此之
后再不为这些事伤脑筋。他说，哲学上有二律背反，集合论里有背论， 光学上有波粒二相性，所以我眼前这个世界，焉能没有二相性。有些事
真，有些事假，真真假假混在一起。我的印度师伯害他，当然会从真实 中引用一些篇章来，叫他无法识破。这他丝毫也不怕。他老人家上学
时，门门得A，师伯还有几B+，怕他干啥。我老师觉得豁然开朗，恢复 了男人的自信心。 清风道长在妓院里，恐怕人家问口令，一把捂住了一个人的嘴。后
来他发现捂了个小姑娘，赶紧放开。那孩子也就十六岁光景，非常漂亮 而且贫嘴。清风说，姑娘，素不相识，多有得罪。那女孩说，谁不认识
你？你是清风，天钩的侍童，有人说你是屁精。清风说，您放屁，谁说 我是屁精。忽然他想道：不得了，我的身份暴露了。于是他从靴管里拔
出一把雪亮雪亮的小刀，一把扭住了那姑娘的胳臂，拿刀按在她脖子 上，就把那孩子擒为人质。那女孩说，这是干吗。清风说，闭嘴。敢高
声宰了你。她就说，爷，我不敢。饶了我罢。说完面如土色，浑身筛 糠。于是清风令她引路，从花厅里逃走，走过无数过道、门厅，没见到
一个人。终于走到一间卧室里，那女孩说：一两银子。清风说，什么一 两银子？女孩说，价钱是一两银子。清风说，什么价钱？那女孩说，和
我睡觉的价钱。清风说，好哇。于是俩人脱衣解带干了起来。干了很长 时间，方才算完。清风那杆枪非常之大，后劲又是非常的长。后来那女
孩说，好了，拿钱来罢。清风说，什么钱。女孩说，一两银子。清风 说，好。拿来罢。女孩说，还该有一点小费。清风说，对。女孩说，那
就快拿来。清风说，谁给谁？原来说岔了。女孩想管清风要夜度资，清 风想管女孩要服务费。 （未完） 注：原稿无标题，标题系编者所加。
