# 不成功的爱情_section_063

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 63
- **字数**: 1945 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

命，只有一个脚慢的被女鬼用白练套去了，第二天吊死在松林里，锁链 被通鬼的妇人拿去拴驴了。 这件事发生以后，县官就不再派人到李家营要粮了。他想，既然李
家营已经纳入了城隍老爷的管辖之下，他怎好去抢人家的地盘。城隍和 他一样，都是县级干部，彼此应该尊重；至于吊死官差的事，相信城隍
老爷会妥善处理犯案的女鬼的，他也不便过问。 以后，李家营鬼气越来越重，谁也不敢到那里去。只有那些通鬼的
妇人有时到北边板桥镇上去，卖出粮食、鸡蛋等等，买回酒、油、盐之 类的东西。杂货店的老板从她们手里接过铜钱和银两时，总要拿火烧
烧，再拿牙咬咬，生怕被她们拿纸钱或者纸糊的假银锭骗过了，不过那 些女人倒很老实，从来也不来这一手。板桥镇上有些好奇的女人和这些
妇人攀谈，问起她们那些鬼怎么过活，通鬼的妇人们总说：“鬼不喜人 家背后谈他们。我讲给你不妨，就怕他们晚上来找你的麻烦。”听了这
种话，板桥镇上女人个个心惊肉跳，再也不敢打听了。有几个就此种下 了鬼胎，终日见神见鬼的，闹得合家不得安宁，以后谁也不让老婆和那
些见鬼的女人说话。 板桥镇上的孩子有一次跟着那些女人，只见她们走到镇外通李家营 的小路上，忽然从路边树林里跳出一群鬼来，一个个说不尽的挣狩，把
那些女人背到背上，一阵风似的去了。那帮孩子回去把这事说给家里人 听，没一个不挨揍的。 就在李家营闹鬼后两年，有一个下午，有一个小炉匠挑着担子来到
村里。他不是那个威震山东一百零八县的武学大师老胡，而是老胡的儿 子小胡。当然，虎父无犬子，小胡的功夫也很了得。小胡挑着担子走进
李家营，就见满街都是荒草，好多房子都破败不成样子。五年以前，他 随父亲在这儿住过一年，当时老胡到这儿来补锅补碗，见这村上人好，
就多住了些日子，教村上的年轻人练几套拳脚。小胡当年才十四五岁， 与村上同年孩子也熟得很。现在一看李家营成了这么通鬼样子，心里好
不伤心。 他走到村中间场台旁边，忽然看见一个妇人从西街上一个院门里出 来。他扔下挑子迎上去，喊一声“大嫂”！
那女人一回头，差点把他吓背过气去。只见她满脸青灰，嘴唇和脸 蛋却涂得血红。她哑着嗓子说：“你是谁？有什么事？”
小胡说：“我是小胡呀！五年前在这儿住过一年的。您是哪一 位？” “哟！是小胡，你爸爸呢？” “他老人家故去了，这副挑子就传给我了。我觉得您有点像李二
嫂，也不知是不是。” “我正是。老胡师傅死了呀！真没想到，那年他身体还那么好。小 胡，快到家里坐坐，我给你烧水。”
小胡和李二嫂到屋里坐下，李二嫂在灶上烧火。小胡有点心神不 定，就问：“嫂子，敢动问，您死了没有？” 李二嫂傍了一会，说：“还没有呢。怎么，你知道我们村闹
鬼？”“我知道了。嫂子，您的脸怎么那么青？”“嗨，还不是和你二 哥一起过，他给我染上的鬼气。”小胡愣了一会，才说：“嫂子，和鬼
睡一块是什么滋味？”李二嫂大怒：“小混账！等着你二哥来收拾 你！” 小胡红了脸，结结巴巴地说：“嫂子，我可没什么坏意思。我是跟
您打听点事儿。” 李二嫂雄赳赳叉着腰站在门边上说：“有话快说，有屁快 放！”“李大爷家的喜凤还在吗？”
李二嫂一笑：“我知你的意思了。你是看上了喜凤，想讨她当老 婆，是不是？” 小胡点点头。李二嫂把眼一瞪：“你是妄想！李家营那么多男鬼都
说不上媳妇昵，把他们惹翻了不好办！我劝你喝口水赶紧走，李家营的 鬼可不好惹。” 小胡说：“照你这么一说，还讲理不讲了？李家营的男鬼要找老
婆，可以上别处找女鬼去。都是姓李的，互相一摘岂不是笑话。我和喜 凤早几年就好了，也该分个先来后到……”
李二嫂说：“你把这话讲给鬼听去。”这两个正在屋里争吵，外边 又进来几个青脸的女人。这些人都认识小胡，大家互相寒暄了一阵，李
二嫂说：“老姐姐们，小胡想把喜凤勾搭走，你说他是不是痴心妄 想？” 那些女人七嘴八舌地说：“真做梦！”“也别这么说人家，咱们和
老胡也是老交情。”“请他吃顿饭，让他早点走吧。” 李二嫂想了想说：“也是，小胡远来，到底是客，咱们好好招待招
待他。” 她们擀了面条，吃饭时继续劝小胡走人。有的说李家营的鬼多么厉 害，有的现身说法，说“你看我们沾了鬼气就这么难看，喜凤有多恶心
就可想而知了。”小胡听了这话神态自若，说他和喜凤有约，说好了长 大了就来娶她，这话不能说了不算。李二嫂说：“喜凤是吊死鬼，小心
勾你去做替身。”小胡说她要勾就让她勾，不过他不信她能做出这种事 来。后来天就快黑了。女人们劝小胡快走，他偏不走。李二嫂说：“我
们全是妇道人家，不能留你过夜。你要睡到举人家睡去。” 小胡就挑着挑子到举人的大院里去。他是串四乡的人，随身自有铺
盖，就在举人家的正房搭了铺。这间正房破得窗户门全没了，睡在里面 和睡在亭子里差不多。小胡看着月亮升起来，照着一院子的荒草，想着
原来这么一大村人就剩了这么几个，心里好不惨然。 其实他和喜凤也没什么海誓山盟。五年前他在这儿时就住在李大爷
