# 不成功的爱情_section_089

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 89
- **字数**: 1937 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

所去分发手纸。这是他对一切痛苦中的作家的建议。 《黄金对代》故言梗机 （一） 主要人物：知青王二，女医生陈清扬
时间：七十年代初地点：云南西部某农场 红土山坡上一个村子，一簇草顶的房屋，这里是农场的十五队。旱 季的上午，王二走进医务所（一间土坯房）请陈清扬给他看腰疼病。当
时村里多数人都下地了，周围很静。王二叙说了病情，就飢在竹板床 上，让陈清扬给他打针。打完后他走出医务所，回到山下十四队一一从
始至终，两人没说几句话。回到自己房里，过了不久，陈清扬从山上追 了下来，告诉他说，她不是个破鞋：她是个离了婚的女人，别人说她是
破鞋，但她不是的。王二听完了说，人家说你是破鞋，你就是个破鞋， 在这方面没什么道理可讲。然后陈清扬要回山上去，王二送她出去。路
上遇见一只瞎了一只眼的狗。在村口王二站住，目送陈清扬走上山道。 整个故事的背景用旁白来交待： 1、陈清扬被叫做破鞋，是因为她离了婚，又很漂亮。
2、找她看病的男人都没有病，是来看破鞋的。 3、王二是唯一真有病的人。所以陈清扬希望他相信自己不是破
鞋，但他偏让她失望，这说明他也不是个好东西。 送完了陈清扬，王二回自己房间，路上又遇上那只独眼狗。这只狗
的眼睛是别人打瞎的，队长却赖在了王二的身上。然后他又遇上了队 长，后者问他为什么没上工，他说他请了假看病，刚刚回来。队长叫他
下地去，他就回到自己房子里，拿了下地穿的棕皮蓑衣，把气枪裹在里 面，走出村去。那只狗跟着他一在村外他向狗射击，把狗打炮了。然后
他朝山上走，看到前面远处陈清扬的身影。他和陈清扬就此认识了。 王二在河边放牛，倒在草地上睡着了，醒来时发现自己赤裸裸躺在
阳光下，周身被阳光灼上，就跳到河里去。然后他从牛群中走过，走向 一条小河岔。有两个傣族小孩从里面打了出来一他们在河沟戽鱼，坝倒
了，鱼也没了。这件事使王二很失望，因为他请陈清扬晚上来吃鱼，作 倾心之谈。他和两个孩子把牛群赶了回去，就到了晚上。等到月亮出来
以后，王二从村里出来，走到河边水泵房，在里面点起了汽灯。随后， 陈清扬到来，在门外问他鱼在哪里一两人争执了几句，陈清扬还是进来
了，但心情不好。王二讲起了伟大友谊，使陈清扬很感动。然后他又拐 弯抹角地挑逗她，此时她又不便发火。最后，当王二开始动手动脚时，
陈清扬说，不在这里，到山上去。 晚上，王二和陈清扬走到十五队外面分手。王二爬上了村外的山 头，坐在草地上吸烟，等她到来。正在他怀疑她要涮他时，她来了。他
们俩开始做这件事一王二没有经验，陈清扬也不教他，她冷冷地说：你 知不知道自己在做什么？王二说，当然知道。但要请陈清扬躺过来，就
着亮儿研究一下她的结构。陈清扬给了他一个大耳光。王二拿起衣服就 走。 （二） 时间：同上 地点：农场附近的荒山中
那天晚上王二并没有走掉，陈清扬以伟大友谊的名义叫住他，安慰 了他几句，还邀他晚上再来。此时天色已亮，王下山去放牛。他心情很
坏，和别人打了起来。在斗殴中王占了便宜，赶着牛群走了。晚上回来 时，队长让他为打架的事到会上做检查。王起初不干，后来又答应了一
他想尽早脱身，到山上去找陈清扬。但在会场上他又和老乡吵了起来， 挨了一下打，倒在了地上，情况似乎很严重。有人建议叫陈清扬来看看
他。 王二在医院里，回忆起当夜的情形：陈清扬从山上跑下来，心情激 动，当着很多人安慰王二说，假如他瘫掉，她要照顾他一辈子。后来到
了医院里，照了X光，发现王伤势不重，陈又变得不热情，但她答应要 来看他。王在医院里已经住了一周，陈还没有来。他就出了医院，来找
陈，路经十四队时，回去打个照面；遇上了队长。后者让他回医院，又 劝他去温泉疗养。原来上级要派人来检査下乡知青的待遇和处境，队长
不想让他待在队里。弄明白以后，王二就勒索起来…… 王二带着勒索来的食物去找陈，他想到山里住几天，邀陈同往。陈
表现得不热情，不置可否。王独自进了山，过离群索居的生活，期待陈 的到来。 王在深山里，逐渐到了物我两忘的境界。陈不期而至，和他做
爱……并告诉她自己的经历。临走时说起王同队的知清们在找他：这些 人打算借王被打作由头闹点事。陈劝他别参加。王也在犹豫。但最后他
还是回去参加闹事，并把自己惹到了麻烦里。 王处于挨整的地位，在队里喂猪，并且受监视。农场的军代表跑到
队里来，不停地恫吓、威胁他。原来军代表曾追陈未果，很嫉妒。王觉 得生活苦闷，趁军代表某日不在，跑出来找陈。陈又表现得不热情。但
在分手时，又塞给他一些钱，表示伟大友谊还在。王用这些钱在镇上买 了一条猎枪，又托人带话给陈，说他晚上要在河边鸣枪。
傍晚时，王在河边放了一枪一一双管齐放。他希望陈可以听见。军 代表从此地经过，和王同路回队里，一路上喋喋不休，说陈王二人将有
灾难临头。王虽不知将有什么样的灾难，但很受触动。当夜就收拾东 西，要逃到山里去。途经十五队时去和陈告别，陈一定要和他同往。两
