# 不成功的爱情_section_033

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 33
- **字数**: 1939 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

过宣阳坊里这样的混蛋人。王仙客有神经病你们又不是不知道，还来挑 拨离间，我看你们就巴不得他犯起病来吃屎喝尿。不过你们也别美，他
犯了毛病还有我，老烺不把你们的肠子掏出来，就箅他妈后娘养的！ 孙老板是个君子人，颇有点唾面自干的本领。他面带笑容对绿发女
说，小娘子说得对，王大官人的贵体要紧。孙某不合听了朋友的教唆， 去府上下了几句蛆，小娘子来吩咐啦，今后再也不敢去。下次我再多
嘴，您呐尽管来砸我的门面！ 绿发女听了说：好罢，我记住你的话，你也别忘了。别以为我是女 的就硒不了你的店，就我一个，不要人相帮，也能把你这鸡窝拆成平
地！说完了这些狠话，她就扬长而去。孙老板看着她的背影直摇头，他 这辈子就没见过这样不讲理的女人！ 我说孙老板是君子人，是指君子报仇十年不晚这一点。孙老板想还
要不了十年，就叫你这婊子知道厉害！他又尽力去想那无双的事情，想 起了更多的细节，可就是想不起那无双到了哪儿。
孙老板想起那一年清明以后，叛军逼城，皇上点起京城里的禁军。 御林军，还有一切守城兵马，御驾亲征。也不知向导是怎么回事，迷失
了方向，叛军从东边来，他们走到西边去，而且一天强行军三百里，终 于错到山东去。就在这个时候，王仙客傲了无双家的女婿。这件事真有
趣得很。 原来王仙客到京城。是要考进士的，他和无双打得火热，耽误了功 课，所以他就没去考进士，而是考了一个好考的明经。因此他和无双的
婚事就论不成。无双的爹是朝廷的一品官，不乐意女儿嫁给个明经。忽 然间事情起了变化，老头子赶紧把女儿嫁给他，还是因为叛军逼城。
那一天孙老板在门前看见，王仙客骑一匹高头大马，手里拿一张大 弓，雄纠纠气昂昂押一队车马出坊去。无双一家在后面老远处跟随。看
这个架势，如果王仙客遭了劫，不用指望后队来增援。换言之。这未婚 女婿是一个送死的职位。 王仙客实在缺心眼，他明知道坊外面乱得很，流氓无赖都上了街，
还敢押着财产走在前面，真是不怕死。当然也要承认，无双家使得好美 人计。看来流氓也怕王仙客的大弓长，没敢抢他。他们出了城，没碰上
强盗却碰上了兵。王仙客跑了，无双一家叫人家逮住，不用说，都当了 刀下鬼。 孙老板这样想自己都觉得不对。他影影绰绰记得，后来无双回到宣
阳坊里来，在原来的宅子里又住了很长时间。但是他实在不记得她上哪 儿去了。程老板也如是他只记得王仙客和无双在他后巷里接吻这证明无
双是存在的，却不能告诉王仙客她到哪儿去了。 王仙客一走，绿发女就来，像在孙老板家一样的撒泼打赖。先是破
口大骂，然后就哭起来。她说：程先生，你也跟那些坏蛋来害我！我还 以为你爱我昵，原来一点都不爱！ 程老板听她这么说,半个身子都麻起来。他说他以后再也不，他再
不会，结结巴巴语无伦次。无双给他一个甜蜜的吻，然后出门去，但是 程老板只发了一会呆，就决定要继续和她作对。
程老板受不了绿发女是良家妇女。她分明是个婊子，不知怎么把王 仙客勾上啦，居然当起无双来。这件事非常的不对头。盖良家妇女者，
人人需敬而远之者也；婊子者，人得嫖之者也。绿发女还是当婊子比较 好，否则叫人怎么活呀？ 程老板是个风流人，但是他喜欢光明正大地、安全地满足性欲。他
也出得起钱。从这个观念出发，他希望一切妖娆的女人都去当婊子。当 然，也许她们不乐意当，那么就该躲在家里别勾得大爷心动。你别看他
在无双面前那么乖，其实狠着哪！要不能叫正人君子吗？ 那一天王仙客又去了罗老板家和王安老爹家，他向他们打听无双的
下落，他们也说不上来。王仙客前脚走了，无双后脚就去骂街，骂得无 比难听。她管罗老板叫眦牙鬼，还说从来没见过比你更难看的人。而且
她还威胁老爹说，老梆子，下回再揭我的鬼，小心我把你那只好眼也挖 出来！这两位听了只是冷笑这里是天子脚下，清平世界荡荡乾坤，岂容
你在此行骗！你不来闹事倒好些，现在我更放不过你！ 无双从老爹家出来，走在小巷里看见王仙客在等她。两人并肩回家
去。王仙客问怎么样有门吗？绿发女无双说，没问题。不出十天就能找 到你旧情人的下落。不过有一点要和你讲明白，找到以后，不准你和她
藕断丝连。我心软还没软到这个地步！ 果不出宣阳坊各位君子所料，这绿发女不是无双。她到宣阳坊，就 是帮王仙客找无双。这种事不是每个女人都肯干的，绿发女也不乐意。
无奈王仙客找不到无双就是一个失魂落魄的样子，谁都不乐意见，所以 她只得陪他来，自叹倒了八辈子血霉。我们先把倒霉不倒霉的事放下慢
讲，单说王仙客找无双的计划。这不是什么新鲜东西，在三十六计里， 这叫抛砖引玉之计。 王仙客找不到无双时，也没了盘缠。他可以回家乡去，但是他也不
敢回。照宣阳坊里各位君子的意见，他的记性很有问题，所以很可能把 爹娘也记错。走进一个陌生的地方，把别人认错，这还算不上冒犯，走
进生人家里，把别人误认成爹娘，这就不得了，兴许得个冒名诈财的罪 名。王仙客无处可去，只好到长安城外灞桥当了一个馆吏。
