# 不成功的爱情_section_039

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 39
- **字数**: 1917 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

二，我在门外她怎么能看见，难道她的眼睛是X光机？但是他已经没时 间研究这些啦。绿发女指着他好一顿大骂，要是别人早被骂急了。可是
程老板这么想，想这么一个大美人被她骂骂也是有福--他有点受虐狂倾 向。 绿发女骂到嗓子几乎冒出烟来，程老板还是一句嘴也不回。她想，
骂人不是我的目的，最要紧的是逼出话来。所以她问程老板，你为什么 说我不是无双别嬉皮笑脸，回答我的话！
程老板说，我说了你不是无双了吗哎呀。这可很不对。你当然是无 双，你一直是无双。绿发女想，这个人怎么不要脸皮呀。她又问：为什
么我是无双？程老板说，因为你是无双，所以你是无双。这句话险些把 绿发女气死。她想，再和这家伙胡扯下去，连我都不知道我自己是谁
啦。幸亏这时罗老板进来，绿发女又有了说话的人，否则她只好锡羽而 去。 在王仙客家里罗老板发现同来的三个人走了两个，他觉得这种情形
不对。于是他也离开了王家这个是非之地，到孙老板家来，结果正赶上 绿发女撒泼。罗老板是直性子人，不肯说昧良心的话，就和绿发女大吵
起来。他老说一句话，这是怎么一回事，大家心里都有数。绿发女说： 有什么数哇，你说出来！别打哑谜！罗老板又不肯说。他叫孙程二位也
说两句，那两位作出大智若愚的样子，只是微笑，什么也不说。 故事讲到这里，又有必要继续大事记一一绿发女又成了无双啦，连
她自己都没想到。孙老板心里有数：她非是无双不可，不是无双不成， 黑头发矮个子的无双根本不存在。只是罗老板死心眼儿不肯接受。死心
眼的人要多吃苦头，这是他活该。好像还嫌这场面不够乱，老爹和王仙 客也走进来。老板们不禁心里一震一今天的事真不知怎么了结。
大家都不明白老爹是不是真这么笨，他到现在还说绿发女冒名诈 财。其实他老人家不是笨，而是过于自信啦。王安已经活了七十岁。孔
夫子说过，七十从心所欲不逾矩。这话是春秋时说的，到了唐代就该是 九十不逾矩。宋明以后，人非到二百以后不能从心所欲不逾矩一假如他
老而不死的话。王安以为，他什么都知道，不会犯错误，这不是说他真 有那么高明，而是动脉硬化了有点糊涂。他进来就大吼大叫地说：你们
都怎么啦！这女子不是女骗子吗！ 绿发女说：老头，你很坏，骗子就骗子罢，还要强调是女的，好像 要罪加一等。好罢，你说说，我骗了谁！老爹就说，大家来说说罢。无
奈大家都不说话，冷起场来，老爹也觉得有点不对啦。 孙老板家里有一种沉重气氛好像死了人在默哀。老爹觉得背上的冷
汗在往下流，他又想发脾气又想往后退。后来孙老板说，老爹，您老人 家弄错啦，她就是无双呀！程老板也说，千真万确，她不是无双又能是
谁？王安听了大怒说，你们一定得了她的贿赂！让罗老板说说，罗老板 不是这样的人！罗老板撅着嘴愣了半天说，既然大家都说她是无双，那
她就是无双，我没有意见。老爹到底不是个笨蛋，他见这局面不对，也 动起了脑筋一是这样的吗？好罢，你们都说她是无双，那就箅她是无双
好啦。小娘子，我们闹了误会，你休要记怀。 绿发女听了狂笑起来，说道：好说好说，好说得很啦！以后还要在
一个坊里住，计较这个好意思吗。王安和老板们都想，这女人是个好角 色，我以后要好好巴结她，连罗老板都不想记仇啦。只有王仙客还不肯
箅完，他大叫一声：你们搞得什么名堂！当着我的面，好意思吗？ 现在王仙客最叫人头痛。大家都觉得他委实可恨。第一，他不该来
找无双；第二，他不该到宣阳坊里来住；第三，他不该指着大家的鼻子 逼问说，我真不知你们是怎么了。一会儿说，无双在……一会儿说，无
双就是她，一会儿说，无双是黑头发，你们看她头发是黑的吗？一会儿 说，无双已经被卖掉啦，被卖掉她怎么还在这儿？我觉得大家都该注意
一点，别胡说乱道，或者胡说之前声明一句，“我要胡说啦，你爱听不 听”！像这样有一搭没一搭的乱来，叫别人还有法活吗？
宣阳坊里诸君吃了这样的抢白，不由得一齐大怒。孙老板说，王大 官人，不是我们说你，你这人好没道理！自己的未婚妻自己记不住，跑
出来问人，把我们都搅得胡里糊涂！程老板也说，你放着如花似玉一个 美人不爱，却跑出来找无双，真叫有福不会享！罗老板说，被你的烂事
搅得我好几天不在店里，不知误了多少生意，要扯淡你们扯吧，我不陪 着。王安说：对了，大家都很忙，既然她就是无双，还是去各忙各的。
众人正要走散，绿发女忽然把后门堵住啦。只听她大喝一声，仙客，堵 住前面，一个也别放走了！正要问你们话昵，走了怎么成？
绿发女变了脸，把各位君子圈在房里。她说她不是无双，叫做聂隐 娘。看丈夫想无双想得可怜，特地陪他来找。这话听了叫人出冷汗，原
来她是天下有名的大恶人，杀人如麻，官司都不敢管。也不知王仙客是 怎么和她搞到一起的，这种事叫人没法防备。
故事讲到这里，又有必要继续大事记。绿发女又不是无双了，你看 稀奇不稀奇。但绿发女说她是聂隐娘，这话毋庸置疑。聂隐娘长一头绿
