# 不成功的爱情_section_075

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 75
- **字数**: 1961 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

水，准备刷牙用。然后她拿来干净的毛巾，在盆里沾湿，退后一步，在 镜子里看自己，发现胸前、腹部还有两肋，都有乌黑的印子。她把这些
都擦干净，发现自己非常好看。据线条说，那时候她是两个人穿上衣服 是一个人，不穿衣服又是一个人。当然她现在还是两个人，但是她情愿
不穿衣服那个不要出现，穿上衣服好多了。总而言之，时候出现在镜子 里的人任何人都愿意看见，包括她自己。看着看着，她不禁发出感叹：
这么好的身体，送给龟头血肿？我是不是有点亏了？ 我师娘说，你别看龟头血肿傻乎乎，他一点也不老实。每回他来的
时候，都提出做爱的要求。线条说，这非常之逗。其实她对做爱是怎么 一回事一点也不懂。她也丝毫也不想打听。但是她觉得有人老来要求很
有趣。终于有一回她答应了，龟头血肿就忙活了半天。结果只稍微顶了 一下就结束了，还弄得很脏。以后线条再见到老师，就禁不住问他：你
所谓的做爱，是做成了，还是没有做？这到底是怎么一回事？而老师却 一声不吭。问急了就穿上大衣离去，搞得线条摸不着头脑。最后龟头血
肿终于承认，对于这件事，他也不是很懂。他对别的事也不是很懂。比 方说，人家为什么叫他龟头血肿，他又为什么到了小煤窑里当会计，所
谓反修防修是怎么一回事，他又为什么是狗资本家的孝子贤孙。他觉得 自己最懂的是集合论。但是集合论里有些地方原本就不明白。最后他终
于明白了一件事，那就是他对一切都一无所知。所以做爱是什么他也不 打箅明白，就凑合着亲亲嘴算了。这和线条的见解不谋而合。我师娘说
的她和老师的事就是这样。这里有一件事我不明白，假如他们是这样的 光亲亲嘴，我的龟头师妹是从哪里来的？
线条说，那一冬龟头血肿很不快活。他很快消瘦了，眼睛里老是充 满血丝。这都是因为他陷入了不可知论。他怀疑眼前的事不是真的，怀
疑自己是不是在小煤窑里当会计，怀疑安阳是不是有这么个小煤窑，甚 至怀疑世界上是否有安阳这么个地方。他记得自己在斯坦福念书时，同
屋住了个印度人。那小子阴沉不语，好像有点门道。弄不好是他搞的 鬼，使出了巫术、催眠术、特异功能，叫他产生了这么多幻象。假如是
这样，他现在还在斯坦福宿舍里打瞌睡。假如是这样，这印度人可真了 不起。岂止如此，他简直是天才，还能想出龟头血肿这样的细节来。
龟头血肿记得那个印度人身上有很难闻的气味，不管天气多么热， 头上总打个缠头。上课时坐在他身边，老是偷偷地放屁。那气味是无法
形容的。闻到这种味道，他无法遏制自己发笑的欲望。也许就因为这 个，他把印度人得罪了。一般来说，人不会因为这种小事如此记仇。不
过印度人很难说，他们什么事都干得出来。 老师说过，我有这么一个印度师伯，那人现在就在斯坦福当教授， 还寄了相片来。从相片上可以看见他已成家立业。我还有个印度小师
妹，和龟头师妹一样黑。现在老师不再怀疑师伯给他使坏了。可是当年 他怎么也想不通自己为什么到安阳来，硬面锅盔他也吃不惯。所以他就
总想给师伯发个信号，告诉他这一切已被识破了，可以把恶作剧收起 来。线条当时并不知道他在想这个，只觉得他很不正常。
春天了之后，线条想出去玩。因为龟头血肿正在怀疑我师伯给他使 坏，所以他哪儿都不想去。他觉得自己已经成了别人的玩具，所以脾气
非常之坏。所以线条一个人去了。老师坐在屋里想他自己的事，忽然看 见一只老鼠从床下跑出来，这使他非常纳闷。如果是师伯使一只老鼠跑
出来，这事不可理嗆。他为什么要让一只老鼠跑出来？这欺骗不了谁。 那么世界上真有一只老鼠，它自己要跑出来。中国也真有一个安阳，他
就待在这里。这真的不能想像一一你去看看，厕所有多脏。简直趄过了 噩梦。除了那位放屁很臭的印度人，谁也想不出这样的东西来。至于他
为什么要安排这样的梦境，就很容易明白：这都是出于仇恨。 我老师怀疑眼前的事不真，并非到了安阳才开始。这可以上溯到没
有下干校，没有到安阳的时期，甚至回溯到还在北京群专队的时候。那 时他和四个人住在学生宿舍楼一间小房子里。那房子紧挨着楼梯，又紧
挨着厕所，气味非常之坏，墙上还长出白霜来。那些霜摸在手里凉目 的，从理论上说，很容易想到这是硝酸盐。那种东西溶解热极大，所以
凉赌难的。但是人住的房子里出这种东西，就叫人没法理解。这儿又不 是化肥厂。他们的门上写着：群专对像某某、某某、某某、某某某、龟
头血肿。这也不成道理，他的名字并不叫龟头血肿，龟头血肿充其量也 就是混名没有把混名写在门上的道理。每天有人押着他们去劳动，把碎
砖从操场东头抬到西头又抬回来。这件事也很不对头。总之，在那里遇 见的事都是活见鬼。 我老师疑东疑西，就是不疑线条。照我看这事才叫可疑。漂漂亮亮
的大姑娘，跟谁不成，非要跟你？这也有原因：原来老师到香港之前， 还在斯坦福干了一段时间助理教授。有一些长得漂亮又没脑子念书的姑
娘老想用某种办法在他这儿混好分。但是他还是坚持了原则，没有被拖 下水。原因是那些姑娘乳房太大，屁股太宽，声音太洪亮，叫他看了深
