# 不成功的爱情_section_052

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 52
- **字数**: 1919 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

道--这就是混沌的味道。这个前景可不美妙。但是老师的声音毫无悲怆 之意--她声调温柔，甚至带有诱惑之意。她把一片棕色的温暖揉进了我
的怀里。在这个故事里，老师的身体颀长，嘴唇和乳头都呈紫色。在一 阵妙不可言的亢奋之中，我进入了一片温暖的潮湿。在这个故事里，我
和老师坐在一棵大树的树根上，脚下是热带雨林里四通八达的棕色水 系。只有潜入水中，才发现这种棕色透明的水是一片朦胧。有些黄里透
绿的大青蛙伸直了腿，一动不动地漂在水里，就像大海里漂着的水母。 波光流影在它身上浮动着。你怎么也分不清它是死了，还是活着的。这
就是这种动物的谋生之道--无论蛇也好，鳄鱼也罢，都不想吃只死青 蛙，会吃坏肚子的……正如在沙漠里有绿洲，埃及也会有热带的雨林和
四通八达的水系，老师也会有温柔，温柔就是躺在一片棕色的阴影里， 躺在盘根错节的树根上。 但是一阵电话铃像针一样扎进了我的脑子。这使我想起有个小子每
礼拜三都要在停车场上劫我。我有责任马上出去被他打劫--他等得不耐 烦，会拿垒球棒砸我的吉普车。我怀着忐忑的心情等着，不等拿起耳
机，我就知道这个电话肯定是场灾祸。我的吉普完蛋了。吉普的零件很 难找，因为车子早就停产了。要是去买辆轿车，我又坐不进去。谁让我
长这么大个子--我天生是个倒霉蛋……“棕色的”还是光哭不说话。看 来这个谜我是必须猜了。 我有种种不祥的预感，其中最不祥的一种就是：她要声讨我这根直
立的大鸡巴。我没什么可说的，只能代它道歉，因为人家不想看见你， 你却被人家看到了。我还要进一步保证说，下次它一定不这样--这样她
应该满意了吧。其实下回它会怎样，我也不知道。这女人有怕黑的毛 病，下班后得有人陪她走过黑暗的停车场，走到灯火通明的地方。这件
事我责无旁贷：一方面，她总是像哑巴一样一声不吭，没人乐意陪她走 路；另一方面，我是本室的头头，没人干的事我都要干。以后我还要陪
她走过停车场，不知什么时候，又会遇上一群坏女孩劫我的内裤--到那 时，它又要直立如故，然后“棕色的”又要来声讨我这根直直的大鸡
巴。这就是说，仅仅道歉是不行的。还要让她见到这样东西时，能够不 失声痛哭……我准备用老师的话来安慰“棕色的”：“他直他的，我们
走我们的路。”这话应该改成我直我的，你走你的路--我怀疑“棕色 的”看到了我那个东西，现在正要不依不饶。假如我是露阴癖，此时就
该来揍我。但我不是露阴癖。人家用刀子对着我，我才脱裤子的。这一 点一定要说清楚。也许我该为那三分之一处弯曲向她道歉，但也要说清
楚：人家拿刀子对着它，它才往上弯的…… 公司的保安员用内线电话通知我说：该下班了。他知道有人在等着 劫我。所以他是在通知我，赶紧出去给劫匪送钱；不然劫匪会砸我的车
了。车在学院的停车场上被砸，他有责任，要扣他的工资。我不怕劫匪 砸我的车，因为保险公司会赔我。但我怕保安被扣工资--他会记恨我，
以后给我离楼最远的车位。车场大得很，从最远的地方走到楼门口有五 里路。盛夏时节，走完这段路就快要中暑了。这一系列的事告诉我们的
是：文明社会一环扣一环，和谐地运转着，错一环则动全身。现在有一 环出了毛病--出在了“棕色的”身上。她突然开口说话了，对我说道：
老大哥，我要写小说啊…… 全公司的人都知道“棕色的”是个缺心眼的人，所以她说出的话不 值得重视--下列事件可以证明她的智力水平：本公司有项规定，所有的
人每隔两年就要下乡去体验生活--如你所知，生活这个词对写作为生的 人来说，有特殊的意义。体验生活，就是在没有自来水、没有煤气、没
有电的荒僻地方住上半年。根据某种文艺理论，这会对写作大有好处。 虽有这项规定，但很少有人真去体验生活--我被轮上了六次，一次也没
去。一被轮上我就得病：喘病、糖尿病，最近的一次是皮肤瘙痒症。除 我之外，别人也不肯去，并且都能及时地生病。只有她，一被轮上就去
了。去了才两个星期，就丢盔卸甲地跑了回来。她在乡下走夜路，被四 条壮汉按住轮奸了两遍。回来以后，先在医院里住了一星期，然后才来
上班。这个女人一贯是沉默寡言的，有一阵子变得喋喋不休，总在说自 己被轮奸时的感受：什么第一遍还好受，第二遍有点难忍了云云。后来
有关部门给了她一次警告，叫她不要用自己不幸的狭隘经验给大好形势 抹黑，她才恢复了常态--又变得一声不吭。才老实了半年，又撒起了癔
症。此人是个真正的笨蛋。说起来我也有点惭愧：人家既然笨，我就该 更关心她才对嘛。 透过我的头疼，我看到在一片棕色阴影之中，“棕色的”被关在一
个竹笼子里了。这笼子非常小，她在里面蜷成了一团，手脚都被竹篾条 拴在笼栅上。菲律宾的某些原始部落搬迁时，就是这样对待他们最宝贵
的财产：一只猪。最大快人心的是，人家把她的嘴也拴住了。这样她就 不能讲出大逆不道的语言。不管别人怎样看待她，在我眼睛里，她是个
