# 不成功的爱情_section_065

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 65
- **字数**: 1908 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

火四分五裂。小胡在地上捡起一片一看，原来是片棺材&，在地下埋得 有点烂，所以有磷光。小胡一笑：“大叔，你把自己住的房子拆了打
我，可真舍得！” 高个鬼呆了一下说：“小胡，老子英雄儿好汉，武艺高强呀。 这等说来，不把喜凤叫来，尔是不会甘心了？”
小胡觉得这鬼太贫嘴，就用京戏道白的腔调答道：“然也！”“罢 了，将喜凤唤来！” 一阵白烟起处，高个鬼不见了。等了半天，门外怪叫一声：“喜凤
来也！”院门砰一声大开，一口大铁锅从外边飞了进来。那铁锅贴着地 皮滴溜溜打着转，还尖叫着：“小胡哥哥，我是喜凤！”
小胡大吃一惊，一屁股坐在地上。那口铁锅一边转一边说：“小胡 哥哥，我好苦哇！” 小胡哭了：“喜凤，你怎么变成铁锅了？我特地从老远的地方跑来
见你，你怎么是这个德行？” “小胡哥哥，我死后阴魂无处可去，只得附到锅上。你我今生不得 相会，来世再会罢！”
铁锅转着转着不动了，停在地上呼呼喘气。小胡心里一疑，就 说：“你这锅下是什么？”“是奴家的阴魂哪！”小胡一听高兴
了，“揭过来我看看！”他上前要揭，那锅就往外跑。小胡一急，一把 抓在锅底上。胡家的鹰爪力何等厉害，一把把锅底抓了个大窟窿。铁锅
翻个个儿，从底下钻出个大头鬼，拔腿就往外跑。小胡知道鬼吹气厉 害，往后一蹿就是五尺。大头鬼叉着腰说：“小胡，你别不知好歹！我
是怕你见了喜凤伤心，所以来骗骗你。你知道人当了鬼以后有多难看 吗？劝你还是不见的好！” 小胡听了这话，心里真有点打鼓。不过他又想起喜凤过去是那么天
真烂漫一个小姑娘，对他又那么真情，真是千金难买，就下定决心，不 管难看也认了。他喜欢喜凤的脾气性情，又不光是爱她漂亮。就箅她青
面獠牙，买块白布遮着点就得了。于是他斩钉截铁地说：“要见！要 见！非见不可！” 大头鬼一笑：“真的？吓着你不好。咱们和你爹是什么交情，吓坏
了你我们也不好意思呀！箅了，让你见一个不箅难看的，你先见见我老 婆吧！” 外边又进来一个女鬼，披着乱七八糟的头发。小胡就着星光往她脸
上一看，只见她长了个大酒糟鼻子，脸上密密麻麻全是大青疙瘩，一眼 大一眼小。这个德行劫道都不用拿刀。小胡一哆嗦，又狠了狠心
说：“我不怕。喜凤就是这个样我也不嫌她。” 女鬼说：“小胡，喜凤比我还不如呢。你大着点胆子往外看！”
外面进来一个牛头鬼和一个女鬼。那女鬼脸色乌青，模样倒不算难 看。小胡大喜过望，叫一声“喜凤”就扑了过去。谁知牛头鬼把他栏住
了，说：“她不是喜凤，是我老婆。我才是喜凤呢！” 小胡都傻了。牛头鬼眸哞叫着说：“小胡哥哥，我死以后判官老爷
要讨我做小老婆，我想着你不答应，他就把我变成这个样子……小胡哥 哥，我现在是男身，在城隍庙当差，讨了老婆……咱们今生不能成夫
妻，来世再见罢！” 牛头鬼嘤嘤地哭了。小胡一屁股坐在地上，放声大哭起来：“完 了，这可完了，什么办法也没有了……”正哭得死去活来，忽然看见门
外一个女鬼走进来，她穿一身缟素，拖着两条白练，长得十分美丽，正 是喜凤。 喜凤垂着头立在门口。小胡见了她就不哭了，爬起来胞过去，
说：“你真是喜凤！我可找到你了！” 喜凤说：“你要是诚心找，还有什么找不着的。”这时候背后那些 鬼哈哈大笑，一个鬼说：“咱们可把人家孩子吓得够呛！”于是他们纷
纷把脸上的泥巴揭下来。一个老头过来说：“小胡，你可真是诚心！喜 凤就给你了。不过以后你就不能离开李家营，在这儿种地吧！人家问你
就说讨了鬼媳妇，行吗？” 原来于七之乱后，李家营的给官兵杀了大半，只剩下十几号人。他 们觉得官兵杀了我们的人，凭什么还给官府纳粮？举人家拿出银子办团
练，让他们在四方烧杀抢掠，凭什么荽我们交租子？可是要抗租抗粮又 没有力量，就想出个装妖作怪的办法来。当然，这底细不能让外人知
道，所以外乡人来了一概都轰走，连本村的姑娘都不往外嫁。以后小胡 就在我们村住了下来，给李家营添了几户姓胡的。
我们李家营就是这么得了鬼营的称号。不管怎么说，李家营反正过 了几年不完粮不纳税的好日子。 注：原稿无标题，标题系编者所加。
奸党与我们 大明洪武年间，北京城里的镖行是奸党，城外白云观里的道士是我 们。我们和奸党之间极深的仇恨，来自镲行头子和道长间的争纷。奸党
说，我们道士不老实，修炼房中术，行采战之道，干了很多荒唐勾当。 这当然是诽谤之词。就是有人干了这样的事，也是为了探讨生命的奥
秘，造福人类。于是我们也说，奸党结交官府，欺行霸市，垄断物价。 原来白云观的当家道士天钩道长与城里各家镖局的总镖头胡金镖老爷子
交情不恶，此时也不能置身事外。所以天钩挺身出来，要向奸党讨一个 公道。但是奸党就是奸党，讨不出公道来。就是胡老爷子那样的人，虽
然武功人品都不错，毕竟是奸党里的人，不可能为我们说话。不但如 此，他还说了很多我们的坏话。所以我们和奸党间的一场决战，已经不
