# 不成功的爱情_section_087

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 87
- **字数**: 1917 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

部和膂部，几乎完全是紫的，到处是淤伤，比故事片里演到受刑后的场 面刺激了百倍。然后又出现了一位市政府的科长，其状更为悲惨。再以
后是两位商人，也被打得很惨。听说还有一位菲律宾华侨商人，挨打后 连夜逃回老家去了。这几位受害者全是老实的中年人，不但惨遭棍棒、
高压电枪的殴打、电击，有一位还被保安捅了一刀。保安身上居然有流 氓身上才有的冷兵器，他们是伙什么人也就明白了。我以为，那家酒楼
的保安是一个流氓团伙，或者是一群黑社会歹徒。那些受害者一一教 授、机关干部，还有本分商人，落到他们手里，也叫倒了霉。那家酒楼
雇流氓当保安，经理自然难辞其咎，或者有失察之过，或者本身就有问 题。总而言之，我觉得这件事情的性质是清楚的。但那个报道里倒有不
少让人看不懂的事。 首先，电视记者义正辞严，说这是一件严重侵犯消费者权益的事 件，我听了觉得着实有点怪。继而操起心来：难道还让工商局来办这个
案子？工商干部去办这种案子，搞不好也会被打在里面。好在报道中还 说，济南警方正在侦察此案，暴徒可望得到严惩。这是令人欣慰的。这
个节目最古怪之处在于，到临结尾时，冒出一个商场的经理来；他和一 位受害者有某种牵强附会的联系，被邀出镜，在那里讲了一通商业道
德，令人啼笑皆非：说消费者花钱消费，服务态度要好等等。很显然， 严刑拷打不是一种服务态度啊。我不信哪个商场的经理有这么胡涂，连
歹徒的暴行和服务态度都分不清楚。倘若真有这种经理，进商场倒要小 心了。正因为这种道理叫人难以相信，我总疑他受了电视台工作人员的
提调。很显然，电视台正在“配合”什么。小心地把节目看到结尾，果 然看出门道来：出现了一个“提法”一市场经济是法制经济，要依法来
办事。诚然，这个提法是好的：酒楼要守法经营，就不能刑讯客人。但 我恐怕“法制经济”的正解不是这样一种讲法。
对于这件事，我有另一套想法。在现代社会里，人在任何时间、任 何地点都不该遭到非刑拷打一~^是人权啊。谁要是动手折磨别人，显然
是歹徒、恶棍一类。现在有一帮这种歹徒把一家酒楼变成了人间魔窟， 必须把这个魔窟和这些人赶紧铲除掉，这才和我们社会应有的文明程度
相符。我的题目也不叫“上帝挨打了”，要叫“好人挨打了”，因为人 都被打成这个样子，赚他那点可怜的消费者权益，未免肉麻。当然，像
我这样做节目，准雜毙掉，因为没配合上应有的“提法”。但我依然觉 得自己是对的：賒了“提法”，我们这个社会的道德水平、文明程度等
等，就不值得关心吗？ 说到“提法”，根据我的经验，在一般情况下都是好的。所以我很 欢迎“提法”，觉得它越多越好。很不幸的是，一些最基本最必要的提
法至今还没有，这是令人无法欣慰的。但令人欣慰的是，大多数人是善 良的，没有这种提法，就拿另一种来将就，总归是要伸张正义。我以为
山东卫视的工作人员就是这样一些善良的人，鉴于本文可能会给人以否 定他们努力的印象，笔者要特地说明，这绝不是我的本意，并在文章结
束时，向他们致敬。顺便说一句，笔者把脑子现存的提法想了一个遍， 还没想出更切题的。所以还要对他们表示佩服。
到罗锅子与零都孤儿 最近收到了一纸会议通知，上面写着：进人九十年代以来，文艺的 消闲娱乐性问题越来越突出，它涉及了三教九流、千家万户，更与道德
风化、社会稳定有关，在这方面急需明晰坚定的引导，云云。我还没决 定要不要去开这个会，但心里已经犯上了嘀咕。去开这个会吧，我不赞
成这样的议题丨不去开吧，有些话很想说一说。好在会期还远，可以临 时再决定。 有一点必须声明，我是个天性悲观的人。也许就是因为这个，我觉
得这张通知的故事没有讲对。进入九十年代以来，出现了一些纯消闲的 作品。我自己既不写也不看，但觉得这现象是好的。这说明在艺术这个
领域里，已经有了一点宽松。假如写作的目的就是为了取悦于人，现在 已经是许可的了，实在很好。这一点宽松虽好，但也就是将够活命的。
假如对此加以坚定明晰的理论引导，恐怕就不够活命的了一作为一个作 者，我就是这么看。作者就如《雾都孤儿》里的小可怜，手里拿着一个
木碗，碗里盛了一点薄粥（这粥就是我们得到的宽容），可怜巴巴地 说：先生啊，再添一点！这就是我的故事。我自己不写纯消闲的作品，
但我以为，假如连纯消闲的作品都不能容许，整个文学也就不存在，只 能剰下一种神学的附庸。近代文学就是从一些消闲文学（《坎特伯雷故
事集》、《十日谈》）开始的，这并非偶然。恰恰是此类文学，开辟出 了神学以外的空间一这么扯就太远了，还是回来讲我的故事吧。
我恐怕上面的故事还太乐观，不大对题，也没有中国特色，于是想 起了另一个故事。过去，有一位皇帝的宠臣，叫作刘罗锅子，以能坑人
著称。有一天，一位太监见到了刘罗锅子，幵玩笑说：老刘，听说你谁 都能坑害，我就是不明白，像我们这样在皇上面前当差的人，你还能坑
