# 不成功的爱情_section_023

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 23
- **字数**: 1927 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

下来，顺着墙根站成了一排，等着我表哥清点人数。 我表哥搬家那天，北京城里刮着大风，天空被尘暴弄得灰蒙蒙的，
照在地面上的阳光也变得惨白。有两位房客戴着花头巾，有三位房客戴 着墨镜，其他人没有戴。我表哥说：老师们，搬家是好事情，大家高兴
一点--这回的房子真不赖。但她们听了无动于衷，谁也不肯高兴。我想 这是很自然的，披枷戴锁站在过往行人面前，谁也高兴不起来。我听说
监狱里的犯人犯了错误时，就给他们戴上脚镣作为惩罚--这还是因为他 们已经在监狱里，没别的地方可送了。给犯人戴的脚镣是生铁铸的，房
客们戴的脚镣是不锈钢做的，样子小巧别致。但它仍然是脚镣，不是别 的东西。我表哥干笑着说：脚镣是租来的，这不是搬家吗，万一跑丢一
个就不好了--咱们平时不戴这种东西。我表哥像别的老北京一样，喜欢 说“咱们”来套近乎，但我觉得他这个“咱们”十足虚伪，因为他没戴
这种东西。这些房客里有五个戴着手铐或者拇指铐--这后一种东西也非 常的小巧，像两个连在一起的顶针，把两手的大拇指铐在了一起。不过
这也不是什么好东西，因为假如没有钥匙，不把大拇指砍掉是取不下来 的，而把拇指砍掉了就会立刻成为残废。她们双手并在前面提着袋子，
像动物园里的狗熊在作揖。我表哥又说：手铐出门时才戴，不是总戴着 的。那个年轻的女孩倒是没戴手铐，双手被一条皮绳子反绑在了身后。
她挺起胸膛，好像就要从容就义的样子。我表哥解释说：咱们讨厌手 铐，所以用根绳子。我听说癌症病房里的病人总拿死和别人开玩笑，已
婚的女人和未婚的女人间总拿性来开玩笑，这些笑话也是“咱们、咱 们”地说着吧。但我觉得我表哥的笑话十足虚伪，因为他自己并没有用
根绳子嘛。所有要住进公寓的人肘弯都扣着一根铁环，被一根铁链串在 一起，只有我表哥例外。 我表哥告诉我说，这六个房客是从劳动局领来的，都还不错，为此
没少给主办人好处。他说他一早起来，租车、租铁链子、租脚镣，忙了 个要死，刚才还满地爬着往别人脚上拴链子。他还抱怨我没去帮他的
忙。这话没道理，我在学校里做事。人家找电工马上就得到，如果不到 会炒了我的。虽然腰里挂着BP机，我也不敢走远了。他让我今天下午别
走了--他进了六个大活人。他的意思是让我留下给他出出主意。我表哥 被药物催得秃头秃脑，别人原看不出他几岁，但一张嘴就露馅儿，别人
听到了这些话，要是再猜不出我们是谁就是傻子了。我一直在偷眼看那 皮绳反绑的女孩，只见她对身边一个房客说：欧阳，两个小流氓。小流
氓想必是指我们了。我听了也不生气：我们俩岁数不大，而且的确不是 好人。那位欧阳还不错，答道：小流氓就小流氓吧，总比老流氓强--也
不知强在哪里。我表哥耳朵聋没听见，要是听见了准要动手打人。对他 这个人，我还是有一点了解的…… 房客们都穿着郑重的秋季服装--呢子的上衣和裙子，这些衣服都是
很贵的；脸上涂了很重的粉，嘴唇涂得鲜艳欲滴。只有一个人例外：那 个年轻的女孩没有化妆。她穿着花格衬衫，袖子挽到肘上，那个扣住手
臂的铁环被掩在袖子里。下襟束在腰带里，那条小牛皮的腰带好像是名 牌。腿上穿着褪色的牛仔裤，脚下穿一双雪白的运动鞋。那条不锈钢的
脚镣亮晶晶的，镣环扣在套着白袜子的脚腕上。背着手，姿势挺拔，四 下张望着--她排在队尾。我一直盯住了她看，她的领口敞开着，露出了
锁骨和一部分胸口，随着呼吸平缓地起伏着。后来她转过身去背对着 我--她的小臂修长，手腕被黑色的皮条纠缠着。有时候她握紧拳头，把
双手往上举着，这样双臂就构成个愤怒的W形；有时又把手放下来，平 静地搭在对面的手臂上，这样就构成了一个平静的一字形。与此同时，
别的房客低着头，一动都不动。直到一切都安顿好了，我表哥才说： 好，进去吧。房客们从黑铁公寓的前门鱼贯而入，像一伙被逮住的女
贼。那个女孩走在最后，她在我脚上踩了一脚，说：小坏蛋！看什么 你？我翻翻白眼儿说：又看不坏，看看怎么了？
黑铁公寓是一座四四方方的混凝土城堡，从外面看起来是浅灰色 的，但它名副其实，因为它里面非常的黑。在高高的天花板上，亮着一
盏遥远的水银灯，照着这间宽大的房子，好像一座篮球馆内部的样子， 但是这里没有篮球架子。从底层的中央乘升降机到达四楼，你会发现自
己在十字交叉的通道的中心。每条通道通向一个窗子，窗子的大小刚够 区别白天和黑夜。在通道两边，雕花的黑漆铁栏杆后面，就是黑铁公寓
的房间--房间里的一切都一览无余--你怎么也不肯同意，像这样的小房 间可以要那么多的房钱。但是人家也不需要你同意，他们径直把你推进
其中的一间，然后你就得为这间房子付钱了。隆冬时节，黑铁公寓里面 流动着透明的暖风，从铺在地面上的橡胶地毯上方流过，黑铁公寓里面
一尘不染，多亏了有效的中央空调系统。这里有第一流的房间服务--一 日三餐都有人从铁门上的送饭口送进来。从这个口子送进来的还有内衣
