# 不成功的爱情_section_085

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 85
- **字数**: 1929 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

师，必然要花大量的时间去看本专业的杂志。这都是出于敬业的精神。 光夫到社会上去，也是出于敬业？也许他觉得自己必须站在同性恋知识
的前列？我这么一问，他倒是目瞪口呆。后来他说，他原本不是这个意 思，经我一提醒，倒觉得有一点。有一次听人说，煤矿工人里干这个的
特多，就巴巴地跑到门头沟去。还有一次听说，某浴池里很多，跑去一 看，是些得了脏病的二道贩子，仗着有几个钱，在弄不懂事的小男孩。
光夫对此极为气愤。 亚运会期间，据说有些人在厕所里写出口号，“冲出亚洲，走向世 界”。光夫对此也有些不满。他说这些人真不知好歹。上面不来找你的
麻烦就够好的了，你还去招惹別人。这些都是伦理问题，他对伦理问题 有兴趣。 纯技术问题他也有兴趣。据他说，大家的做爱方式都是公开的。要
是谁和谁好了，你去问问，“你们怎么做爱呀”，一般都肯谈。就是不 肯谈，也不会怪你无理。我告诉他，我们异性恋者鼠肚鸡肠，一般不爱
谈这个问题。当然，我不能代表异性恋，这么说主要是要堵光夫的嘴， 怕他问我们夫妇之间的事。我们之间太一般了，实在乏善可陈。
光夫说，他们在社会上聊，主要目的还不是这些。主要的目的不是 要知道那些事，而是要知道那些人。当然，要知道人，首先要知道事。
比如光知道有个小结核是不够的，还要知道他是语录牌下的小结核。光 知道有个莲莲是不够的，还要知道他很漂亮。黑牡丹发胖了，白牡丹长
了牛皮癣。山口百惠出国了，等等七零八碎的事。我问他，知道这些有 好处吗？他说不出好处来。但是他说，想知道啊。
对这些事有兴趣的都是年轻人。中年人也想知道，但不是这些事。 有位朋友自费去了英国，和当地的同字号朋友交流。他还自费到了各大
城市，甚至宣化、大同一类的小城，到处找朋友聊天。有位岁数更大的 朋友写了论文，想找地方发一发，和别的同字号朋友商榷。他说，我要
讲一讲我知道的，也想听别人说说。 有些朋友不喜欢谈论这些事。有一位被我们撞上的说道：这不是什 么好事，没必要张扬。他还说，他看不上社会上的人，觉得他们没羞
耻。至于他自己，只盼有一天发明了一种药，打了就不再想搞同性恋。 他还说，寂寞得很。 光夫说，假如老不到社会上去，他也要感到寂寞。他说，他不但要
有人爱，能爱上别人；还要知道别人也在爱。今天知道了有个小结核， 明天也许就和小结核认识，爱上了他。心里抱有这样的希望，日子好过
一些。 大野马说，同性恋的爱情不能长久。一年就是同性恋的金婚，半年 就是银婚。年轻的时候，心里有个盼望，想有一个自己所爱的人常相厮
守，岁数越大越觉得这愿望虚无缥缈。他说这也许是因为，我们都是男 人。他说他很想作变性手术。假如变成女人，就能和男人在一起，别人
也不会说什么。我看这哥们还是不变好，他当男人比女人好看得多。 大野马想当女人，别人说他这种想法一点不典型。他们说，当男人
很好。还说大野马大概有病。但是同性恋的恋爱不长久，却是公认的 事。老和一个人待在一起，主要的问题还不是怕人说。
对于光夫来说，社会是一个更永久的情人。无论小结核、小丽都不 能取代。 如果有人问光夫，你爱我吗，一般他总是这么回答：我连我自己都
不爱，还能爱谁。你要跟我好，我就跟你好，不好了就拉倒，废话少 说。社会上的事就是这样的，社会上人很多。根据光夫的说法，老年人
有老年人的风度，中年人有中年人的性感，年轻人有年轻人的活力，不 像异性恋那么狭溢。你对谁好都行，别人对你一般也不坏。根据这些说
法，我觉得同性恋的感情和异性恋的区别，在于它有很大兄弟感情的成 分。用英文来说，叫作BORTHERHOOD。
我们访问的人，对母亲都有比父亲更好的感情。弗洛伊德说，同性 恋和恋母情结有点关系。这话有点道理。我们访问的人和女性的交往都
没有困难，有一些人还说，他们有话更乐意和女孩说，因为女孩听男孩 说话很认真。 我访问了一个上高二的男生，他已经有了五年同性恋经历。近半年
又在社会上找朋友，和各种人都搞过。我问他还准不准备找女朋友，他 说现在太小，不敢。他还说，女朋友是很神圣的概念。但是他一点也不
觉得女孩可爱。 别人也说到过，过去有过女性圣洁的想法。有人说，过去他们觉得 女性高不可攀，但到了可攀的时候，他们又没了兴致。相反，和男孩在
一起很随便。随便的结果是同性恋。有个孩子这样概括同性的感情：就 像和自己在一起一样的。这件事很轻松，像兄弟之间的感情，在家庭里
也是最轻松的。 光夫觉得社会是更永久的情人，也许是因为它总在那里。不管什么 时候，到那里都可以找个人说说。除了谈心，还可以干别的事。所以社
会上的人总在变，而社会的性质不变。永远忠心耿耿，永远关心，永远 在爱。社会上永远有新人出现，像小丽那样的新人，还没有被同性恋的
痛苦压倒的新人，还在渴望真正的爱的新人。和他们相遇，永远是真正 的幸福。 如果有人问我，什么叫同性恋的痛苦。我没有这方面的体验，只好
