# 不成功的爱情_section_005

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 5
- **字数**: 1939 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

纽扣，但这时班车开来了，这个善举就没有做成。班车紧贴着马路牙子 停下，前门打开，戴太阳镜的司机低头看看外面，说道：啊哈，有人送
啊。403马上就振作起来，一面往班车上爬，一面说道：可不是吗，我 们管理员的表弟，在我们这里打工--那辆班车方头方脑，所有的窗口都
钉了铁条，叫人想起了运生猪的车--在车门关上之前，她对我说：晚上 早点来接我，别忘了。我答应了一声，心里却在想：我要是能把这事忘
了才好呢。 我想把接403房客的事忘掉，但没有成功：我才22岁，忘不掉上 课，忘不掉交作业，也忘不掉去考试，单把这件事忘掉，有点说不过
去。但我磨磨蹭蹭，迟了二十分钟出门，我想这是说得过去的。走在路 上我又在想心事，这就不可能走快。总而言之，走到天桥底下，天都快
黑了。远远看到她抱着铁柱子站在那里。我表哥说：这种铐人的方式叫 做恋人式，取人柱相亲相爱之意。但这种方式很不好，没给房客留任何
的颜面：挺体面的人，当街搂根大柱子，算干什么的嘛。有些房客会 想：你既不仁，我也不义--假如他身手敏捷，就会设法爬上柱子，从柱
顶逃掉。当然他也没地方可去，最后还得回公寓，但先让你着一宿的 急。403室的房客当然没有能力从柱顶逃掉，但这么铐着她也不好：天
气这么冷，铁柱又没什么暖意。我赶紧脱掉大衣，走过去披在她背上， 一面说：阿姨，我来晚了，对不起对不起。一面在各个口袋里搜索公文
箱的钥匙。此时天色已暗，桥底下更黑，看不到她的脸--能看见我也不 敢看。她低声说道：你能帮我擦擦鼻子吗？我当然能。她鼻子下面有好
长一溜清水鼻涕，三层手绢都挡不住寒意。我说：鼻涕够凉的。她哼了 一声，听不清楚是哭还是笑。 晚上我陪403的房客回公寓，我走在她的身后。这也是表哥关照
的：他说，你刚得罪了房客，千万别走在她的前面。在苍茫暮色中，她 显得瘦小了很多，按说披上了一件棉大衣应该显得高大一些。走着走
着，我觉得心里热辣辣的，禁不住说：刚才你碰到性骚扰了吗？她说 道：刚才没有--从声调里听不出什么来。我又问：刚才没有什么时候
有？她说：白天，在银行里。我说：那就不该怪人家民工。她叹口气 说：是啊是啊。声音没精打采的。这可是少见的事，在所有的房客里，
就数她总是精神抖擞。后来她跺起脚来，带着哭声说道：坏小子，还不 快来暖暖我！她想让我钻进大衣，搂着她让她暖和一点。这件事也是我
的日常工作。但我不肯去，还说：阿姨，这可是性骚扰。她终于哭了起 来，说道：你干吗这么和我过不去？我不过是爱慕虚荣，没做什么坏事
呀！ 我表哥终于买到了中意的房客，但不是在市场上买的。但这件事说 起来话就长了，暂时不必提起。寒假里，有一天下了雪。我表哥没在公
寓里，他带房客散步去了。这本该是我的事情，但我回学校去听报告 了。那天下午他在办公室里喝茶，看到401号的红灯亮了起来。红灯连
闪了两下才熄灭了，这表示住户想要出去散步。此时办公室里只有他一 个人。他把脚从桌子上拿下来，穿上大头靴子，套上他的黑皮夹克，从
办公室里出去，走到401门前，看到里面的女孩已经准备停当：她把头 发束成了马尾辫，脸上化了淡妆，穿着白色的衬衣，黑色的紧身裤，脚
上穿着长统皮靴--看来她已经知道外面在下雪。她手里拿了一个白信 封。这间的管理员是个秃顶的彪形大汉，他从皮带上提起钥匙串，把铁
门打开。此时那个女孩把信封塞到他上衣口袋里--信封里是小费。管理 员说：用不着这样--然后又改口道：用不着现在给。但是钱已经给了。
管理员看了一下这间房子：这里的每一样家具都是黑色的，黑色的矮 床，床上罩着黑色的床罩，黑色的钢管椅子，黑色的终端台上，放着黑
色的PC机--机器是关着的。一切都收拾得井井有条，用不着他尽督促、 管理之责。正如他平时常说的，401的房客最让人省心。桌面上还有一
个黑色的磁杯子，里面盛着冒气的热咖啡。管理员建议道：先把咖啡喝 了吧。那个女孩没有回答，只是面露不耐烦之色--这位房客虽让人省
心，但是很高傲。于是他走向那张几乎看不见的黑皮沙发，叉开双腿坐 了下来，然后那个女孩走到他面前，站到他两腿之间，然后转过身去，
跪在地板上，把双手背到身后。管理员在牙缝里出了一口气，俯下身 去，用手按住她的后脑，让她把头低得更低，直至面颊贴到冷冰冰的地
板，然后从袖筒里掏出一根麂皮绳索，很熟练地把她的双手反绑在身 后--我说的这件事发生在黑铁时代，黑铁时代的人有很多怪癖。这位管
理员像一位熟练的理发师在给女顾客洗发，一面缠绕着绳子，一面说： 紧了说话啊。但那个女孩没有说话--看来松紧适中。等到捆绑完毕，他
把她扶了起来，转过她的身子，左右端详了一番，看到脸上没有沾到 土，头发也没有散乱，就从衣架上拿起黑色的斗篷，给她围在身上，系
好了带子。随后他又看到墙上还挂有一顶黑色的女帽，就把它拿到手 里，想要戴到她的头上。但那女孩摇了摇头，于是他又把帽子挂在墙
