# 不成功的爱情_section_013

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 13
- **字数**: 1924 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

台那么大，是深蓝色的，绘有EMS标志，顶面漆成黄色，侧面有箭头， 有大字，写着此面向上。有两个巴掌大小的窗户。打开椭圆的箱门一
看，里面衬有塑料衬垫，有个大箱子占了四分之一的空间，人可以坐在 上面，箱里有个化学马桶；顶上有盏不碎的节能灯。里面当然不舒适也
不宽敞，但若只待48小时，看来还能坚持得住。三个箱子都是这样的， 但装箱的小姐还是说道：挑一个吧。这位小姐穿着绿色的制服。戴着绿
色的大檐帽，可是穿了一双雪白的运动鞋，色调不协调。秃头挑也不 挑，就朝头一个箱子里钻进去了--但他被小姐制止住。这位小姐抬起腿
来，用脚尖勾住了秃头的胳臂：邮局的小姐的脚像功夫师的那样灵巧， 看上去真是怪怪的。她厉声喝道：穿着衣服就钻进去吗？这话不但让秃
头意外，连我都感到意外：我手里提着一条黑色的塑料垃圾袋，秃头的 全部衣服鞋袜都在里面，除了他身上那条破破烂烂的内裤。他直起身
来，说道：连裤衩也脱？以前不是这样啊。那小姐只说了一句：衣服和 人分着邮。别的就懒得再说了。他只好把裤衩也脱了下来--他那个东西
真是大极了，垂在两腿之间老大的一嘟噜。小姐看了不好意思起来，飞 腿去踢他的屁股，说道：还不快钻进去--操，怎么能这么大。秃头的屁
股上留下了一个黑色的鞋印，这使我感到不快。也不知道为什么，我竟 会有这样的想法：这个人是我送来的，要踢也得我踢啊。所以我就瞪着
那个小姐，把她瞪跑了。好在邮局里人多，瞪跑了这个还有别的。 躲在箱子里，秃头领到了邮寄途中的给养：一袋饼干，一瓶矿泉
水。他还要求邮局的职员给他一个坚固的塑料袋子。邮局的人给了他袋 子，还说：一听就知道你是个专递油子。我想这是指他常被邮寄，颇有
经验而言，所以就请教他为什么需要这个袋子。他说：首先，这个化学 马桶里盛的不是专用的药剂，而是颜色相近的蓝墨水--这原因很简单，
药剂贵，墨水便宜；用墨水来代替药剂，有关人员就能赚钱。其结果就 是屎屙到马桶里还是屎。其次，集装箱外面写着顶面朝上，但在运输的
过程中哪面都可能朝上。马桶里的东西全会洒出来，他可不想吃到自己 的屎。至于袋子派什么用场，他还没有讲到，邮局就要发货了。秃头钻
进那个箱子，别人把门关上，上了锁，打上铅封，他就被寄走了。过了 几天，用户把他寄了回来，集装箱送到我们公寓里时，果然是侧倒着
的。我们把箱门打开，他从里面钻了出来：此时他已经变成了个蓝色的 人，手里紧握着一袋自己的屎。虽然出门是如此不便，但他还是经常出
门，一会儿把自己寄到海南岛，一会儿把自己寄到吐鲁番，去给用户排 忧解难。他的脸上身上都盖满了戳记，就像一封到处旅行的公文。秃头
就是这样的。我受他精神的感召，虽总要送他去邮局，也不觉得麻烦。 我一直等待住在404室的房客有事叫我，最后总算等到了机会。我
到她门外时，她已经着装完毕，等着我带她去散步。隔着铁栅栏我对她 说：我是你的学生，猜猜看我是谁？这位老师是近视眼，留着一头短
发，穿着无袖的长裙和绒线衫，把嘴唇涂成了褐色。她一直教我们班， 从一年级的数学分析教到了现在。我认识她，在闭路电视上天天见到。
她不认识我，也不知道我叫什么名字。她眯着眼睛看了我很久，终于叫 了起来：你的拓扑考了七十五分--你这个小傻冒。我的脸忽然阴沉了下
来。她说得很对，我的拓扑是考了七十五，这说明我是个小傻冒。但我 还是很不高兴，冷冷地说道：请你转过身去，背着手。然后我开门进
去，握住她背着的手往上提，压低她的脖子，使她跪倒在地板上，然后 从腰上取下手铐，冷冷地说道：对不起了，老师。我把她反铐了起来。
我的老师已经四十六岁了，嘴角处有很深的皱纹，但远看是看不出 来的。因为她生得娇小玲珑，看起来比较年轻。我带她上公园，心里想
着自己在学校里的事。数学系的功课很难，而且一年比一年难，有很多 人都被刷掉了。上学期我的拓扑考了七十五，还不是补考时得到的。这
不仅是这门课的全班最高分，也是自我们入校以来的全班最高分。为了 这门课我经常熬夜，但被老师称做傻冒。我想着这件事，隐隐听到老师
在叫我。我不想答理她，就装作没有听到。后来她用肩膀撞了我一下 说：喂！叫你傻冒你不高兴了？这是不言而喻的，所以我没有回答。她
又说：不要生气。你还傻得过我吗？这话说得有道理。这位老师是数学 博士，我们刚入学时，她是副教授，现在是正教授--这些都是她比我傻
的证明。我的火气正在散去，同时也注意到，虽然年龄大了一些，老师 依然是有魅力的女人。 我和我的数学老师坐在公园的长椅上。老师披一件半长的呢子斗
篷，戴一顶黑色女帽--这身装束很时髦。傍晚时分，天上飘落着零星雪 花，公园里游人稀少。我把她抱了起来，放在自己身上，让斗篷搭在自
己肩上，在里面抱住她的身体。老师很柔顺地躺在我身上：除了是个有 魅力的女人，她还是个讨人喜欢的房客，像住402室的秃头一样。她穿
