# 不成功的爱情_section_049

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 49
- **字数**: 1932 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

的烤馒头很相像--同和居是家饭馆，冬天生了一些煤球炉子，上面放着 铜制的水壶，还有用筷子穿成串的白面馒头。其实，那家饭店里有暖
气，但他们故意要烧煤球炉子--有一回我的手腕被暖气烤出了一串大 泡，老师给我涂了些绿药膏，还说了我一顿，但这是冬天的事。夏天发
生的事是，我这样躺着，沉入了静默，想着自己很讨厌；而老师爬到我 身上来，和我做爱。我伸直了身体，把它伸向老师。但在内心深处还有
一点不快--老师说了我。我的记恨心很重。” 我知道自己内心不快时是什么样子：那张长长的大脸上满是铅灰色
的愁容。如果能避免不快，我尽量避免，所以这段细节我也不想写到。 但是今天下午没有这个限制：我已经开始不快了……
“她拍拍我的脸说：怎么，生气了？我慢慢地答道：生气干什么？ 我是太重了，一百一十五公斤。她说：和你太重没有关系--一会儿和你
说。但是一会儿以后，她也没和我说什么。后来发现，不管做不做爱， 她都喜欢跨在我身上，还喜欢拿支圆珠笔在我胸口乱写：写的是繁体
字，而且是竖着写，经常把我胸前写得像北京公共汽车的站牌。她还 说，我的身体是个躺着很舒服的地方，当然，这是指我的肚子。肚子里
盛着些柔软的脏器：大肠、小肠，所以就很柔软，而且冬暖夏凉，像个 水床。胸部则不同，它有很多坚硬的肋骨，硌人。里面盛着两片很大的
肺，一吸一呼发出噪声。我的胸腔里还有颗很大的心，咚咚地跳着，很 吵人。这地方爱出汗，也不冬暖夏凉--说实在的，我也不希望老师睡在
这个地方。胸口趴上个人，一会儿还不要紧，久了就会透不过气来。如 你所知，从小到大，我是公认的天才人物。躺在老师身下时，我觉得自
己总能想出办法，让老师不要把我当成一枚鸡蛋来孵着。但我什么办法 都没想出来。不但如此，我连动都不能动。只要我稍动一下，她就说：
别动……别动。舒服。”我和老师的故事发生了一遍又一遍，每回都是 这样的--我只好在她的重压之下睡着了。要是在“棕色的”女同事身下
我就睡不着。她太沉了。 随着夜幕降临，下班的时刻来临了--这原本是惊心动魄的时刻。在 一片寂静中，“克”一脚踹开了我们的门。她已经化好了妆，换上了夜
礼服，把黑色的风衣搭在手臂上，朝我大喝一声道：走，陪我去吃晚 饭--看到我愁容满面地趴在办公桌上，她又补了一句：不准说胃疼！似
乎我只能跟她到俱乐部里去，坐在餐桌前，手里拿着一把叉子，扎着盘 子里的冷芦笋。与此同时，她盘问我，为什么我的稿子里会有克利奥佩
屈拉--这故事的生活依据是什么。有个打缠头的印度侍者不时地来添上 些又冷又酸的葡萄酒，好像嫌我胃壁还没有出血。等到这顿饭吃完，芦
笋都变成酱了。我的胃病就是这样落下的。但你不要以为，因为她是头 头我就愿意受这种折磨。真正的原因是：她是个有魅力的女人。
冬天里，有一次老师来上课，带着她的蜡染布包。包里有样东西直 翘翘地露了出来，那是根法国式的棍面包。上课之前她把这根面包从包
里拿了出来，放在讲台上。我们的校园很大，是露阴癖出没的场所，老 师遇到过，女同学也遇到过。被吓的女同学总是痛哭失声，一副不依不
饶的样子。假如那个吓人的家伙被逮住了，那倒好办：她一哭，我们就 揍他。把他揍到血肉模糊，她就不忍心再哭了。问题在于谁都没逮住-所以她们总是对着老师不依不饶。老师是我们的班主任，有责任安慰受
惊吓的人。在讲课之前，她准备安慰一下那些被惊吓的人，没开口之前 先笑弯了腰：原来昨天晚上她又碰上那个露阴癖了。那家伙撩起了雨衣
的下摆，用手电照着他的大鸡巴。老师也拿出一个袖珍手电筒，照亮了 这根棍面包……结果是那个露阴癖受到了惊吓，惨叫一声逃跑了。讲完
了这件事，老师就接着讲她的热力学课。但听课的人却魂不守舍，总在 看那根棍面包。那东西有大半截翘在讲台的外面，带着金黄色的光泽。
下课后她扬长而去，把面包落在了那里。同学们离开教室时，都小心地 绕开它锋端所指。我最后一个离开教室，走以前还端详了它一阵，觉得
它的样子很刺激，尤其是那个圆头……然后，这根面包就被遗弃在讲台 上，在那里一点点地干掉。我把这件事写进了我的小说，但总是
被“克”枪毙掉，并用红笔批道：脱离生活。在红色的叉子底下，她用 绿笔在“棍面包”底下画了一道，批道：我知道了。她知道了什么呢？
为什么要写到这个露阴癖和这根棍面包，连我自己都不知道。 晚上，办公室里一片棕色。“棕色的”穿着棕色的套装。头顶米黄
色的玻璃灯罩发出暗淡的灯光，融在潮湿的空气里，周围是黑色的办公 家具。墙上是木制的护墙板。现在也不知是几点了。我伸手到抽屉里取
出一盒烟来--我有很多年不抽烟了，这盒烟在抽屉里放了很多年，所以 它就发了霉，抽起来又苦又涩，但这正是我需要的。办公室里灯光昏
暗，像一座热带的水塘--水生植物的茎叶在水里腐烂、溶化，水也因此 变得昏暗--化学上把这种水叫做胶体溶液--我现在正泡在胶体溶液里。
