# 不成功的爱情_section_090

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 90
- **字数**: 1945 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

人来到山中的小窝棚里，做起坏事来。陈十分热情。 （三） 时间：同上 地点：农场场部 王陈二人从队里逃走，过了半年多，又从山上下来，到农场自首，
送到人保组接受审查，坐在保卫干部面前（背景由旁白交待）。保卫干 部说，他们写的交待材料缺少细节。二人保持着沉默。当时正逢赶街的
日子，有很多老百姓从门前经过。保卫干部也很想去赶街子，就跑到门 前去，叫了一个大嫂进来，把陈反绑起来。然后把王也绑了起来，把二
人背对背地拴在了一起，反锁了门，自己也去赶街。路过的人趴在窗口 上看他们，就如看动物园的动物一样。王二不胜愤怒，但陈清扬镇定自
若。这种镇定的态度使王二不胜姥异。对王二来说，陈清扬始终是一个 迷。 王二的知青兄弟到窗口来慰问他，问他能帮什么忙：王二让对方快
点走开；小孩子到窗口来看他们，王二开口就骂：他心情很坏。因为陈 保持了镇定的情绪，所以觉得他很有趣。最后，保卫干部赶完了集，回
来把他们放开。陈清扬还在问明天的日程，王二就气哼哼地跑掉了。 晚上，王二在住处继续写交待材料。他有抵触情绪，不愿交待细
节，陈安慰他告诉他说，犯了案子就要交待。于是他交待道一他们俩从 队里跑掉，在窝棚附近开小片荒，中午时分，二人在地头休息。王二撩
起陈清扬的衣襟，在她肚脐上一吻--他问陈清扬记不记得。陈清扬说记 得，当时差一点爱上了他。于是他把此事写进了交待材料。但是上面对
此事不感兴趣。 又一篇交待材料：王二和陈清扬迁居，夜间出发，黎明时宿营。在 早晨的雾气里拥抱着取暖，做起那件事。当时有一只老水牛在一边看
着，后来那头牛叫了一声跑掉了。这篇材料里有足够多的细节。上级表 示满意，让他继续交待。 下一篇交待材料里说道他们到了山上一个独居的麻风病人那里，这
是一个小山沟，虽然安全，但雾气更重。他们俩在雾气里开荒时，王二 向陈清扬求欢，说要“敦敦伟大友谊”，陈清扬问他是正着敦还是反着
敦。王二把这件事写进了交待材料，上级让他解释什么叫做“郭郭伟大 友谊”。他们就这样交待来，交待去；总也过不了关。后来，陈清扬对
此厌倦了，自己写了一篇材料交上去，就过关了。王二不知道这篇材料 里写的是什么。他很想知道。 （四） 时间：九十年代
地点：北京 时隔二十年，陈青扬在上海当医生，到北京来开会，在庙会上和王 二不期而遇。两人决定重叙旧情，胞到饭店里开房间，因为男女同宿，
饭店要求出示证件，陈清扬取出了七十年代的结婚证。这使王二很惭愧 地想了起来，他们曾是夫妻，他把这一点都忘掉了。原来当年他们俩过
了关以后，就登了记；因此有这张证件。然后，在房间里，两个人隔着 很远坐着。有一种陌生的气氛。 陈清扬说到她还保留着当年交待材料的副，说这些材料写得很有文
采。由此又涉入写这些材料的内容。他们在山上住了很久，有一次想要 去赶街。为此就化装起来，作当地人的装束。陈清扬扮作傣族姑娘，穿
上了筒裙。因为没有穿惯，走起来很困难。走到沟沟坎坎就过不去，让 王二背她。就这样走到街上，遇上了熟人。对方告诉他们，整他们的军
代表已经调走了。这就成为两人回到农场的契机。 陈王二人在写交待材料，因为过不了关，受到阶级敌人的待遇：白
天在砖窑出砖，晚上随宣传队出动，和很多问题分子一样蹲在后台，等 着被宣传队员押到台上去。陈清扬准备了一双破鞋，轮到他们时，就挂
在自己的脖子上……这些回忆使陈王二人在饭店里变得亲近了，并且睡 到了同一张床上。陈清扬不胜自豪地回忆道，她是当地斗过的破鞋中最
漂亮的一个。 再后来，陈清扬自己写了一篇交待材料交上去，他们就过关了。过 关以后，两人结了婚，马上又离婚，然后各自东西。王二很想知道陈写
了些什么，陈说到分手的时候告诉他。 第二天早上，王二送陈清扬上车站。陈清扬说，那篇交待材料写的 是在山上最后一天的事情。那一天他们从街子上回来，走在深山里。道
路泥疗一在一段坡道上，王二扛着陈清扬往山上爬，忽然脚下滑动了。 王用手里的枪支住地，奋力支撑住：此时陈又在他肩上乱动，要下来，
情况十分危险…… 在火车站上，王与陈说起当时的情景：等到缓过起来，王就打了陈 清扬的屁股，陈安静下来了。陈清扬说，这就是她交待的内容。这篇交
待材料使保卫干部看了面红耳赤，要她重写，但她坚持说，这是实际情 况，人家只好把它装进了档案袋。 火车将要开动时，陈清扬说出了那篇交待材料的关键：在王二打了
她以后，她爱上了王二。然后，火车开动，载着陈清扬远去。此后二人 再没有见过面。 （此篇为作者为拍电彩所写的故事梗概）
《东舍·西舍》的补充——形体与 感觉 原剧本1-4 1.小史收到了阿兰寄来的书。他摩挲那本书的封面，叉开手指，手
指微屈，用指尖轻触封面上的字。而这种手势原来是阿兰所独有的。过 去，阿兰曾经用这种手法轻触小史的胸腔，因此，这种手势是小史最难
忘的。 2、那本书的封面是紫色的（同性恋色）。 3、阿兰坐在长椅上。他把右手放在长椅上，做着同一手势，轻轻
