# 不成功的爱情_section_006

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 6
- **字数**: 1950 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

上，然后打开了铁门，让她走在前面，两个人一起到漫天的大雪里去散 步。 我在表哥的办公室里坐着时，桌面上的红灯也会亮起来。他已经告
诉过我，红灯亮是房客要散步，还告诉了我应该怎样做。我站起身来 说：表哥，我去。我表哥犹豫了一阵，在扶手椅里艰难地侧过了身子，
从腰上解下了钥匙串，和袖筒里拿出的皮绳绕在一起扔给我说：对人家 客气一点--最好叫声阿姨。这种关照是多余的，虽然她比我大不了几
岁，我乐意叫她阿姨。我走到401室门外，里面的女孩瞪大了双眼看着 我，大概没想到会是我。我开了铁门，走到她的面前说：阿姨，我表哥
叫我替他。她又发了一会儿愣，然后叹了口气说：讨厌啊，你。就转过 身来，把双手并在一起。我坐在终端椅上，用那根皮绳把她的手反绑起
来。平时我的手是挺巧的，但那一回却变得笨手笨脚，捆了个乱七八 糟，而且累得两只手都抽了筋。办好了这件事，我站起来，拿了斗篷，
笨手笨脚地要给她围上，又被她喝斥了一句：笨蛋！你先把我的衣领竖 起来！后来我把斗篷给她披上了，带她出了门，到外面的小公园里去散
步--那是在初冬的早晨，天气干冷干冷的。大风把地面上吹得干干净 净。至于天上，就不能这么说。每个树枝上都挂着一个被风撕碎了的白
色塑料袋，看起来简直有点恶心。 401的房客想让我表哥带她去散步，不想让我带她去，我以为她是 爱慕虚荣。对于女人来说，爱慕虚荣不算个毛病。我不会爱任何一个不
爱慕虚荣的女人。那天晚上，403的房客，那位银行的职员，检讨说自 己爱慕虚荣，我听了以后钻进了那件棉大衣，抱住她说：别哭了，阿
姨。我喜欢你。她听了马上就破涕为笑，说道：坏小子，别撒谎了。我 知道你喜欢谁。401的房客神态傲慢，姿势挺拔，我当然喜欢她，这是
明摆着的事。403告诉我说，她是刚进来的，所以这个样子，过上一段 时间就和大家一样了，但我不信。403知道我说喜欢她是撒谎，还是叫
我搂着她，走完了到公寓的路。我对她没什么意思，但也喜欢搂着她。 看来这个谎言很甜蜜。过去皇宫里宫女和太监谈恋爱，大概就是这样的
吧。 我和401室的女孩在公园里，她在长椅上坐下来不走了，我站在她 面前，搓着手--我穿得单薄，感觉到冷了，尤其是耳朵上。就这么过了
一会儿，她忽然说道：你在这里干什么？我告诉她说：我在这里打工。 她说：到哪儿打工不行，偏偏要来这里--真讨厌啊你。我说我在上大学
四年级。她说：那又怎么样--口气很噎人。我说：照你看，我应该看都 不来看看，径直就住进来？她说这是你的事，我怎么能知道什么应该什
么不应该。我说：你不喜欢我，所以就说我讨厌。要是我表哥你就不讨 厌了。听了这话，她皱起眉头来说：混账！然后又说：谁告诉你的？这
不是明摆着的事吗，还用人告诉？她发了一会愣，然后对我说：你坐下 吧。我在她身边坐下来。她接着发愣。又过了一会儿，她说：要是你乐
意，不妨搂着我。我就搂着她，过了一会儿才说：这不算性骚扰吧。她 笑了起来，说道：油嘴滑舌，讨厌啊你。然后把头放在我肩上了。
我在表哥这里打工，他给我一本公寓员工守则。那上面第一条就 是：禁止对房客进行任何形式的性骚扰。但所有的人都没把这一条当回
事。人都被看起来了，还说什么不准骚扰，简直是胡扯。要是公寓里换 两个女的来看管，这些房客肯定要造反，因为她们不是同性恋者。这个
小公园本是管理员和房客散步的场所，她不把头靠在我肩上，反倒显得 不自然。她在我肩上伸直了脖子，说了一声：不准讨厌啊！就把眼睛闭
上了。以后我就成了她打盹的枕头。因为我喜欢她，就心甘情愿地被枕 着，肩膀压麻了也没说什么。 黑铁公寓的管理员终身生活在皮革的臭味里，他们必须赤膊穿皮
衣，请不要以为这是种好受的滋味。我就不肯这样穿衣服--到了热天要 起痱子，冬天衣服里又是冷冰冰的。假如他是男人，就必须是条彪形大
汉，脸相还要凶恶。像这样一位管理员在雪天带着401小姐在公园里散 步，此时天上降落的雪和米粒相似，有时大块的雪还会从杉树枝上跌落
下来。公园里空无一人，他跟在小姐身后从松软的雪层中走过，同时在 心疼脚上的皮鞋。小姐在一棵树前站住了，他也趁机从口袋里掏出一盒
烟来。就在此时，她转过身来，径直走到他面前说：我也想吸一支烟。 此时他面临着抉择：他可以说，不要吸烟，吸烟对身体没好处。他还可
以不回答径直走开，这些都是管理员对待房客的方法。但他从烟盒里取 出一支揉皱的骆驼牌香烟递了过去。小姐笑了一下，说道：谢谢，我想
抽自己的，在斗篷里面的口袋里。管理员把自己的烟收了起来，俯身撩 开她的斗篷到里面找香烟。这件斗篷的里面异常的深，他在里面翻来覆
去，终于找到了一盒红色的硬壳坤烟，从中取出一支放进嘴里，然后把 烟盒放回口袋里，为小姐整理好斗篷，系好颈下的带子。把一切都整理
好之后，他取出自己的打火机，点燃了这支香烟，吸进了一口带有荷花 苦涩味的烟--这种味道使他联想到女人阴部的气味，所以他不喜欢这种
