# 不成功的爱情_section_015

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 15
- **字数**: 1963 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

灰蒙蒙的房子--从地面到天花板都是裸露的水泥。我不知道还有这间房 子。地中间有张木板床，是用很厚实的木板钉成的。但是这间房子不是
桑拿浴室--这里面太过凉快了。她走到床前，愣了一会儿，把浴巾铺在 床上，然后就趴了上去，把手脚都伸直，对我说道：来，把我的手脚都
拴住。这时我发现这床上钉有一些皮带。我把她的手脚都拴住以后，她 又说：把背带解开。我把她胸罩的背带解开了，然后就不知做什么好-我发现这女孩的腰很细，身材也很苗条，但这不算什么新发现。忽然之
间，这间房子里响起了我表哥的声音，但我表哥又不在房子里。这件事 又让我愣了一愣，然后才想到，这间房子里必然有暗藏的对讲设备。
实际上，这间房子里不但有对讲设备，还有暗藏的摄像机：我们的 一举一动表哥都能看到。我表哥叫着我的小名：小×，给阿姨用酒精擦
擦背。女孩听了哧地笑了一声，说道：原来是小×啊。而我在东张西望 地找酒精。女孩说：在床底下。笨蛋，往哪儿找。床底下果然有个广口
瓶，盛了半瓶酒精，还有一大包脱脂棉。我拿酒精棉球在她背上涂时， 她在看自己的手，先看手心，后看手背。擦着擦着，我表哥就进来了，
双手握着一根黑色的藤条。他的脸涨得通红，不尴不尬地咳嗽着。女孩 也抬头看我表哥，急促地说道：别打屁股，打了就不能坐--我还有事没
做完呢。与此同时，她羞得满脸通红。看来我表哥要打这个女孩，在这 种地方也不是什么不能想象的事情。但他们俩都很不好意思，既然如
此，还不如不打呢。表哥走到了床前，说道：这件事不能怪我--是你自 己招的祸。女孩打断他说：要打快打吧，别说教了。此时我躲到门外
去，用牙咬着指节，开始盘算在这件事里我扮演的是什么角色。 我表哥从那扇门里出来时，已经恢复了正常的样子。他看了我一眼
就走开了。我走进那间房子，看到她在板床上，把身体伸直，面侧向门 口，脸上红扑扑的，一副若有所思的神情。在她背上有八道血痕，排列
整齐，间隔划一，但我没敢仔细看。我走向前去，解开她手脚上的皮 带，同时问道：打得厉害吗？她很冷静地答道：一般。但她的牙齿在格
格地响着，浑身直打哆嗦。然后她反手扣上了胸罩上的带子，慢慢地坐 了起来，双脚在地面上搜索着拖鞋。此时我发现她虽表面上镇定如常，
其实疼得很厉害，因为她的脚哆里哆嗦，而且在拌蒜。我建议道：我背 你回去，如何？她先是皱了一下眉头，然后说道：也好。就这样我把她
背回了401室。她的身体很滑腻，还有很多汗。等到她在自己床上趴 好，把枕头拉到颏下时，我还在她床边站着。她说道：你走吧。等会儿
我能动了，就去冲个冷水澡。我说：不行吧，会化脓的。她说不会，这 里很干净，没有细菌。我还想问问这种事情是不是经常发生，但她说
道：你让我安静一会儿，好吗？这件事情的始末就是这样。后来我做了 一夜的梦，梦见自己背了很多女人回自己的房间，像一个龟奴。
表哥告诉我说，他有权利责打房客。他给我一本小册子，叫我自己 去看。这本书的名字叫做《公寓员管理手册》。书上确实提到了管理员
可以用藤条打房客，因为这是为了房客好，但这一点在鞭打之前必须对 房客说清楚。他可以把他（或她）打疼，但不能把他（或她）打坏。而
且假如房客生了病，发烧在三十八度以上，白血球在一万以上，就可以 免受鞭责。但在任何情况下都不能给他吃止疼药。我看了这些规定很不
满意：其中并无一条规定说道，假如房客是管理员的表弟却当如何。我 表哥力气大，打起人来一定很疼，我不想让他来打我。手册上还写着，
一定要营造一种平静祥和的气氛，让打的人愉快，挨打的人开心--但这 是不可能的事情。当然，越是不可能的事情，就越要往纸上写--这件事
情我们都是知道的…… 我很想知道401女孩的脊梁后来怎么样了，所以常去看她。当天下 午她就起了床，坐在终端台前工作。那些鞭痕起初是鲜红的，后来是紫
色的，然后颜色越来越淡。再后来她穿起了衬衫，那些鞭痕就看不见 了。我到表哥那里要来了钥匙，走进那个房间，走到那女孩身边，拿手
遮住屏幕，她看到屏幕上有手，抬起头来看着我。此时我说道：阿姨， 我想看看你的背。她说：讨厌。因为头上戴着耳机，说话声音很大，简
直就像斥责。但她没有斥责我的意思。她把一只手从键盘上拿了下来， 解开腰间的皮带，把衬衫的后摆从裤子里拉了出来，说道：自己看。就
去做自己的事了。我撩起她的衣服，看到那些鞭痕已经变成了浅灰色 的，用手去触也只能感到很轻微的下凹。看这个趋势，这些鞭痕很快会
不留痕迹地消失掉。但不管怎么说吧，挨打总不是个好滋味，而且我也 不能相信让我挨揍是为了我好。 401室的女孩说：我表哥打她，完全是公事公办。首先是有关部门
给我表哥打了个电话，说道：你还管得住管不住自己的房客？要是管不 住就早点关门--然后就把电话挂上了。我表哥没有办法，只好叫小力巴
（该力巴就是我）把她带到一号去拴上。然后他到那里去，等小力巴走 后，先问明了情况，然后说：没办法，只好打你了。他先用藤条在自己
