# 不成功的爱情_section_043

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 43
- **字数**: 1934 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

虫，不像夏天的爬虫。大夫说我有抑郁症。他还说，假如我的病治不 好，就活不到毕业。他动员我住院，以便用电打我的脑袋，但我坚决不
答应。他给我开了不少药，我拿回去喂我养的那只绿毛乌龟。乌龟吃了 那些药，变得焦躁起来，在鱼缸里焦急地爬来爬去，听到音乐就立起来
跳迪斯科，一夜之间毛就变了色，变成了一只红毛乌龟--这些药真是厉 害。我没吃那些药也活到了大学毕业。但这个诊断是正确的：我是有抑
郁症。抑郁症暂时不会让我死去，它使我招人讨厌，在停车场上也是这 样。 在黑色的停车场正面，是一片连绵不绝的玻璃楼房。现在没有下
雨，但停车场上却是一片雨景。车窗外面站了一个人，穿着橡胶雨衣， 雨衣又黑又亮，像鲸鱼的皮--这是保安人员。我把车窗摇了下来，问
道：你有什么问题？他愣了一下，脸上泛起了笑容，说道：这话应该是 我问你才对。这话的意思是说，停车场不是发愣的地方。我无可奈何地
耸耸肩，从车上下来，到办公室里去--假如我不走的话，他就会在我面 前站下去，站下去的意思也就是说：停车场不是发愣的地方。保安人员
像英国绅士一样体面，脸上挂着意味深长的微笑。相比之下，我们倒像 是些土匪。我狠狠地把车门摔上，背对着他时，偷偷放了个恶毒的臭
屁--我猜他是闻到味了，然后他会在例行报告里说，我在停车场上的行 为不端正--随他去好了。走进办公室，我在桌后坐下，坐了没一会儿，
对面又站了一个人，这个人还是我的顶头上司。她站在这里的意思是 说：办公室也不是发愣的地方。到处都不是发愣的地方。我把手从腮下
拿出来，放在桌子上，伸直了脖子，正视着我的上司--早上我来上班时 的情形就是这样。 我一直在写作公司里写着一篇名为《师生恋》的小说。这篇小说我
已经写了十几遍了，现在还要写新的版本，因为公司付了我薪水，而且 不是每个人都有机会和老师恋爱的，所以这部小说总是有读者，我也总
是要写下去。 在黑色的皮衣下，老师是个杰出的性感动物。在椅子上坐久了，她 起身时大腿的后面会留下红色的皮衣印迹--好像挨了打，触目惊心。那
件衣服并不暖和，我不知道她为什么要穿这件皮衣。在夏季，老师总在 不停地拽那件绸衫--她好像懒得熨衣服，那衣服皱了起来，显得小了。
好在她还没懒得拽。拽来拽去，衣服也就够大了。这故事发生的时节， 有时是严冬，有时是酷暑。在严冬，玻璃窗上满是霜窗花，教室的水泥
地下满是鞋跟带进来的雪块。有些整块地陈列着，有些已经融化成了泥 水--其实，我并不喜欢冷。在酷暑时节，从敞开的门到窗口，流动着干
热的风。除了老师的授课声，还能听到几声脆响。那是构成门框、窗框 或者桌椅的木料正在裂开。而这一次则是在潮湿的初秋季节。从本性来
说，我讨厌潮湿。但我别无选择--因为这是我唯一能选择的东西。在潮 湿的秋季，老师说：未来的世界是银子的……这是一道谜语。我写着的
小说和眼前发生的一切，全靠这道谜语联系着。 在班上，我总对着桌上那台单色电脑发愣。办公室里既没有黑板，
也没有讲台，上司总是到处巡视着，所以只有这一样可以对之发愣的东 西。有时，我双手捧着脸对它发愣，头头在室里时，就会来问上一句：
喂！怎么了你？我把一只手拿下来，用一个手指到键盘上敲字，屏幕上 慢慢悠悠开始出现一些字。再过一会儿她又来问：你干什么呢？我就把
另一只手放下来，用两根手指在键盘上敲字，屏幕上还是在出字，但丝 毫也不见快些。假如她再敢来问，我就把两只手全放回下巴底下去，屏
幕上还是在出字，好像见了鬼。这台电脑经我改造过。原本它就是老爷 货，比我快不了好多，改了以后比我还要慢得多。我住手后五分钟它还
要出字，一个接一个地在屏幕上闪现，每个都有核桃大小，显得很多-实际上不多。头头再看到我时，就摇摇头，叹口气，不管我了。所有的
字都出完了，屏幕变得乌黑，表面也泛起了白色的反光。它变成了一面 镜子，映着我眉毛稀疏，有点虚胖的脸……头头的脸也在这张脸上方出
现。她的脸也变得臃肿起来。这个屏幕不是平的，它是一个曲面，像面 团里的发酵粉，使人虚胖。她说道：你到底在干些什么……她紧追不
舍，终于追进了这个虚胖的世界里。人不该发愣，除非他想招人眼目。 但让我不发愣又不可能。 我的故事另有一种开始。老师说，未来世界是银子的。这位老师的
头发编成了高高的发髻，穿着白色的长袍。在她身后没有黑板，是一片 粉红色的天幕。虽然时间尚早，但从石柱间吹来的风已经带有干燥的热
意。我盘膝坐在大理石地板上，开始打瞌睡，涂蜡的木板和铁笔从膝上 跌落……转瞬之间我又清醒过来，把木板和铁笔抓在手里--但是已经晚
了，错过了偷偷打瞌睡又不引起注意的时机。在黑色的眼晕下，老师的 眼睛睁大了，雪白的鼻梁周围出现了冷酷的傲慢之色。她打了个榧子，
两个高大的黑奴就朝我扑来，把我从教室里拖了出去。如你所知，拖我 这么个大个子并不容易，他们尽量把我举高，还是不能使我的肚子离开
