# 不成功的爱情_section_027

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 27
- **字数**: 1951 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

绕着绳子，一面说：紧了说话啊。但那个女孩没有说话--看来松紧适 中。等到捆绑完毕，他把她扶了起来，转过她的身子，左右端详了一
番，看到脸上没有沾到土，头发也没有散乱，就从衣架上拿起黑色的斗 篷，给她围在身上，系好了带子。随后他又看到墙上还挂有一顶黑色的
女帽，就把它拿到手里，想要戴到她的头上。但那女孩摇了摇头，于是 他又把帽子挂在墙上，然后打开了铁门，让她走在前面，两个人一起到
漫天的大雪里去散步。 最灿烂的阳光 七十年代之初，也就是北京城里空空荡荡的时节，马小军在乡下。 清晨，他被一阵哇哇的有线广播声吵醒，此时窗户纸刚刚发白。在昏暗
的光线下可以看到，这间房子用黄泥墁墙，有半间是炕。炕上是一床红 布面的被子，因为光线昏暗，所以看不出脏来，其实它是很脏的。在那
床被子底下，朝外伸出三颗人头，一个男人，一个女人，一个小孩子； 这个男人想必就是马小军了。门框上电线通着一个赤裸裸的舌簧喇叭。
所谓舌簧喇叭，就是一种很便宜又很难听的喇叭，从里面传出的声音就 像鬼叫一样。那个女人推推马小军说：“孩子她爹，该起了。”
因为这是虚构的故事，马小军怎么从北京城到了这里，又怎么成了 人家的爹，就无须解释。他从被子里面钻出来，露出了赤裸的身体。这
个身体上有一层黑泥。老乡们说，睡觉光屁股，既暖和又省衣服--他就 这样跳下地去穿裤子。穿上了缅裆裤，束上宽布带子，穿上没有扣子的
黑布小棉袄，他就算装束整齐了。与此同时，喇叭还在哇哇地叫唤，发 出各种号召。可以看得出来，马小军根本就没睡够，满脸都是没有消除
的疲惫。他走到了门口，对准那个喋喋不休的喇叭，高叫了一声：操你 妈！当然，在电线另一端的人没有听见，如果听见就是一场政治事件。
马小军会成为反对学大寨的典型，挨一顿批判。他走到院子里。这个小 院子有一半是碎石垒成的猪圈，里面有两只惨不忍睹的黑猪，正闹着要
吃。我说它们惨不忍睹，是因为它们很瘦--猪也喜欢吃饱啊。但马小军 抄起一把铁锨，就揍它们，还骂道：妈的，人都没得吃，你们闹什么！
他老婆在屋里叫道：你拿猪出什么气啊！马小军骂回去，骂了一阵，出 够了气，他往一辆小车上装粪。装满了车，推出门去，会合了别的老少
爷们，这样一个小车队走上了曲折的山道。此时天还没有完全亮透。在 这个小山沟里发生的事，在七十年代的北方农村是最平常不过了。
据我所知，在北方的山区，推小车是最要命的活计。一车粪土有四 五百斤，在平地上推着已经很吃力，遇上个坎儿就能把眼珠子努出来。
倒霉的是，这车粪是要推到山上去的，坡越走越陡，马小军的脸色也越 来越红，额头上迸起了青筋。用自己的肌肉搬运很重的东西，这可不是
闹着玩的，何况是往山上搬。请注意大家的鞋--没有一个人穿商店里出 售的布鞋，这种鞋推一趟粪，后帮就要豁开。很少有人穿胶鞋，这种鞋
顶多穿一个礼拜，后跟也会豁开。大家都穿家制的布鞋，这种鞋子的后 帮子用线纳过，要是有条件，还要衬上一块皮子。那个年代，假如人还
有脑子，全都动在鞋帮子上了；但是解决不了问题，车还是那么重。推 着推着，连胆汁带酸水全都泛到马小军的嘴里来了。眼前出现了一段最
陡的坡道，显然，凭一个人的力气不可能把车推上去。所以，这里有些 女劳力（没嫁人的姑娘和没孩子的媳妇）帮着拉车。一个大个子姑娘套
住了马小军的车往上拉去。她一点都不惜力，于是，马小军这个坏蛋就 偷起懒来--于是那位拉车的姑娘肩头的分量就重起来了。她不禁叫
道：“马大哥！你怎么软了？使劲顶啊！”不知为什么，他因此来了精 神，叫道：“我顶，我顶！”一拱一拱地把车推到了地头，问那个女孩
说：觉出顶了没有？那女孩红着脸走开。这说明无论在城里还是在乡 下，马小军都是个下流坯…… 同样是下流坯，乡下的马小军比城里的马小军更值得同情，这是因
为更多的重量落在了他的身上。早上推了两趟车子，他浑身上下无处不 疼：腰疼腿疼屁股疼，最疼的地方当属脚后跟。连鞋都禁不住的重量落
在那个地方，怎么能不疼呢。有人说，经常吃苦的人经过锻炼，就会不 怕苦不怕累，这是一种混蛋逻辑。大家都是人，干了牲口干的活，都会
觉得吃不消。在这种情况下，假如不讲几句下流话，就不像是人的生 活。马小军像死刑犯盼大赦一样，盼着队长吹哨歇晌。但队长却叫道：
不歇了，再推一趟就回去吃早饭！等到最后一趟推完，马小军推着空车 下山时，他已经不大像个人：两条腿各走各的，腰弓得像个虾米。除了
肌肉酸痛，他还觉得饥饿难当…… 然后，马小军坐在自己家里的炕上，等着他老婆端上饭来。这铺炕 上放着一个小炕桌，他女儿--一个光屁股的小女孩--站在对面。农村孩
子在七八岁前都不穿衣服，这大概是为了省钱。这个孩子脸色青里透 黄，细胳臂细腿，样子不怎么健康。但她长了一个大肚子，不知里面盛
了些什么。似乎是为了回答这个疑问，只听“扑通”，一堆灰白色的残 渣从那孩子的身下喷涌而出，落在了炕席上，堆在那里。假如在现场，
