# 不成功的爱情_section_073

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 73
- **字数**: 1942 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我什么也不能说。小孙见我不说话，就说：你不好说让我说好了。这像 什么话？你以为我们是什么？群众团体吗？我们是名门正派，赫赫有名
的造猪门。我是掌门人，祖师爷龟头血肿。本门的守护神是猪八戒。师 长不说话你就去说，岂不乱了方寸？ 小孙说我们这帮人是四方的俊杰，做起学问来没得说。可惜中间少
了一个人物，所以诸事不成。我不明白，为什么说我们一事无成。这是 不折不扣的奸党言论。我们的猪不是造出来了吗？虽然它电人，但是我
们就是要它电人。小孙说，她说的不是这个。猪电人没什么。（她一这 么说，我又觉得猪电人是个毛病）。真正的毛病是人过的什么日子。要
让大家过人的生活，起码要发三倍于工资的劳务费。按国家有关规定， 可以从科研费里提百分之十做劳务费。你算算要多少钱吧。这些你办得
到吗？听她这么一说，我也觉得该给大家多发钱。可是我没办法。她说 她有办法，这办法就是找个manager打，由manager”决定做什么。
manager”当然也要能给大家多发钱。这话我一听就明白，她要做这个 manager”。她要把我们这些人，还有我们的设备（可不少昵！）都拉
到奸党那边去。换言之，她是奸党的奸细。我本该拍案而起，怒斥奸 细。但是我又想，何妨将计就计。利用奸党的钱养养我们，然后再分道
扬镳。我还可以发挥我男性的魅力，也许可以把小孙从奸党一方分化过 来。我答应给小孙做鞋时，想的就是这些。
清风道长到北京城里做奸细，骑着高头大马，披着英雄大氅。这种 衣服我没见过，不过我估计它像一件披风。身穿黑缎子的短打，这种衣
服我也没见过，不过我估计它是对襟褂子，灯笼裤，腰系一条丝绦大 带，在十五世纪这是恶少小开的装束。他就这么来到八大胡同，找到一
家最大的妓院。这是一间极大的四合院，门前上马石、拴马桩一应俱 全。谁都知道这里是奸党的秘,机关。他老人家下了马，把缓绳扔给了
迎出来的小厮，说道：给我牵好了马，混账王八蛋。这时他觉得奸党的 暗号好玩极了。那小厮牵好了马，亲昵地说：原来爷是混账王八蛋一一
请跟我来。他又觉得这暗号不好玩了。他和这人顺着大门边的夹道走到 后面马房院里，一进门就被两个人用刀按住了脖子。人家喝问道：说！
你是什么人？牵马的小厮也不见了。他只好答道：混账王八蛋。那两人 大笑道：混账王八蛋，多有得罪了。 那两个人叫清风道长从一条夹道走过去。他老人家看那条道窄长窄
长，不见天日，就想道：这里一定有人在等着对暗号。所以他小心在意 地走过去，果然看出在一个月亮门后有人埋伏。他在门外一探头，果然
有一把雪亮的大刀切了下来。清风努手把刀抢过，一把掐住了他的脖 子，把雪亮的刀尖顶在他胸口。那人分毫不惧，说道：你要是混账王八
蛋就别杀我。清风怒视他许久，终于把他放开，自己向前走去，走到一 座无人的花厅里坐下。坐了一会儿，他听见背后有打帘子的声音，有一
阵香风从背后吹来。清风道长飞身越起，向后出手一一没有人能形容这 一招的速度！一把捂住对方的嘴巴，说道：对暗号的事就算了吧。
小孙说，我们应该不做猪做鞋。我同意以后，她又去找老师说。说 来你也许不信她马上就和师母师妹打得火热。因此老师也同意了做鞋。
然后她又跑学校科研处，跑轻工部，跑计委，跑科委，拢共两个星期， 什么都跑了下来。这些事要让别人干，一年也不定能办成。不但如此，
她还给自己胞下一个任命，名正言顺地成了项目总负责人，正科级干 部。部里给我们的拨款，全凭她的签字到财务处取钱。然后她就叫大家
傲鞋。我想看看她有什么办法支动大家。 师母说，老师完全不解风情。谈恋爱时他老人家老是东张西望，口 中念念有词，不知在想什么。如果问起来，就说在想集合论。我师娘说
得对：想集合论什么时候想不成。非要谈恋爱时想，这不是装孙子吗。 我老师这么来解释：他不是装孙子，而是心猿意马，干东想西，干西想
东，没有一定的准。他老人家这一点和我有缘，我也有这个毛病。我上 研究生时只有龟头血肿的课能得满分，别人的课也就凑合及格。别的同
学上龟头血肿的课也就凑合及格，上别的老师的课全是满分。这里的奥 妙在于别的老师问你代数，你就一定要答代数，不能答拓扑。而龟头问
你代数，你就一定要答拓扑，不能答代数。后来他的课只有我一个人 上，我们俩所问非所答，所答非所问，十分相得。
师母还说，那些年老师在安阳附近的小煤窑里当会计，星期天进城 来找她。那时节他老人家穿一件蓝色棉猴，上面黑得流油，脸上手上都
有没洗掉的煤黑。他就这样来找师母，师母当然不好说是男朋友。她告 诉别人说，龟头血肿是她舅舅。她那时在医院里当护士，住在一间大房
子里。那房子钢窗木板地，比她现在住的教授楼还高级。只可惜房间里 堆了很多箱子柜子，占了很多地方。她告诉我这些事时，已经过了十七
八年，但是我还能想像到，那些箱子上捆着草绳子。原来这间房的主人 在被撵走之前，以为能把这些箱子都带走，所以都捆上了。但是后来发
