# 万寿寺_section_007

## 元数据

- **作品名**: 万寿寺
- **章节**: 第五章
- **小节序号**: 7
- **字数**: 1986 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 是
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容


过去的薛嵩还有种傻呵呵的劲头，一心要在湘西做一番事业。在旅途中，他一直在设计
未来的凤凰城，做了很多模型。有一个是铜的，他假设当地多铜，所以以为凤凰寨要用铜来
制作。假如纯用铜太耗费，就用石块建造墙壁，用铜水来勾缝。另一个模型是铁的。有一些
凤凰寨是一组高高的塔楼，这些塔楼要用花岗石建造。另一些凤凰寨是一组四方形的碉楼，
这些碉楼要用石灰岩来建造。最平淡无奇的设计是一片楠木的楼房，所有的木料都要在明矾
水里泡过，可以防火。到了地方一看，这里只是一片瘠薄的红土地，什么都不出产，还在闹
白蚁。凤凰寨未经建造时是一片杂树和竹子的林子，建造之后仍是这样的林子。但这没有扫
薛嵩的兴，他说：好啊，好啊。我们有了一座生态城市了。他拿出工具，给大家建造生态房
屋。这种工作也让他心满意足。棕色皮肤，小手小脚，这是我表弟小时的模样。至于他的男
根什么样子，我却没有见过。这该去问我的表弟媳。
２
到现在为止，我还没有说到那些蓝色的刺客怎样行刺──这些刺客都属于学院派。在一
个蓝色的夜里，趁着黄色的月光，他们摸进薛嵩的院子；也就是说，走进了一位自由派能工
巧匠的内心。开头，他们走在铺着黄色砂石的小径上，两面是黑色的树林。后来就看到一堵
厚木板钉成的墙。这些木板都刨过、打磨过，用榫头连接，在月光下像一堵磨砖对缝的墙。
这本是一种工艺上的奇迹，但是出于自由派之手，就不值得赞美。中间是一两扇木头门。在
这座门前，刺客们屏住了呼吸。他们排成两排，握紧了手中的兵器，让一位有专长的同伙从
中过去，去撬那扇门。对付这种门有很多方法，一种是用刀尖从门缝里插进去，把门闸拨
开。但这个方法不能用，两个门扇对得很紧，简直没有缝。另一种是用铁棍把门扇从框上摘
下来。这一手也不能用，因为门安得很结实。第三种办法要用千斤顶，但没有带。第四种方
法是用火烧，但会惊动薛嵩。这位刺客因此花了些时间……后来他低声叫道：***。因为
这门既没有锁，也没有反插住，一推就开了。
在这座门里，是一道厚木板铺成的小径，小径像栈道一样有双桁架支撑。那些刺客就像
一队夜间在水边觅食的鹭鸶，行走在小径上。在小径尽头，又是一道竹篱笆墙，有一座竹板
门。吸取了上回的教训，走在前面的刺客径直去推门。那门“呀”的一声开了。有感于这个
声音，刺客头子发出一道口令：“往后传，悄声”。这句话就朝后传去，越传声音越大，到
最后简直就像叫喊。如果复述头头的声音不大，就显不出头头的威严。刺客头子对手下人的
喧嚣不满，就又传出一道口令：“谁敢高声就宰了他！”但手下人有感于这道命令的威严，
就更大声地复述着，把半个凤凰寨的人都吵起来了。刺客头子在狂怒中吼道：操你妈，都闭
嘴！这句骂人话被数十人同声复述，隆隆地滚过了夜空。然后，这些小人物又因为辱骂了领
导而自行掌嘴。学院派可能不是这样粗鄙，但我只能这样来写。因为如你所知，我没当过学
院派。
后来他们又走过了圆竹子扎成的小径，这条路就像一道乡间的小桥。小桥的尽头是一道
草扎的墙，像草房的屋顶一样；有草排做成的门。门后的小路用芦花和草穗铺成，走在上面
很舒服。然后又出现了木头墙和木头门……有一位刺客抱怨道：娘的，这么多的门。对此，
我有一种解释：作为一位能工巧匠，薛嵩喜欢造门，而且常常忘记自己已经造了多少门，铺
设了多少小径，所以他家里有无数的门和小径。还有一种解释是：薛嵩的院子里一共只有三
道门，三条小径。一条是进来的路，一条是家里的路，还有一条是出去的路。这些刺客没有
走对，正在他院里转圈子。按照前一种解释，那些刺客应该耐着性子穿过所有的门，走完全
部小径；这些刺客就在做这件事──这样的夜间漫步很有趣，但迷了路就不好了。现在的情
形就很像迷了路，所以他们也怀疑后一种解释可能成真；所以一面走，一面在路边上搜索，
终于在黑暗的林间看到了一座房子的轮廓。
有一件事情必须提到，那就是月光比日光短命得多。他们出来时，到处是黄色的月光，
现在一点也没有了，蓝色的夜变成了黑色的。还有一件事必须提到：在夜里，路上比别的地
方明亮，所以一定要走路。总而言之，那些刺客发现了路边有座房子，就把它团团围住，冲
了进去，然后就惊呆了。只见在黑暗中有一对眼睛，发着蓝色的晶光；眼睛中间的距离足有
一尺多。那间房子里充满了腐草的气味。有人不禁赞叹道：我的妈，红线原来是这样。但是
刺客头子很镇定，他说了一声：我们走，就领头退了出去。他手下的人问道：怎么回事？怎
么回事？难道我们不杀红线了？他就感到很气愤，还觉得手下人太笨。他是对的。大家早就
该明白，刚才冲进了牛棚，所看到的是水牛的眼睛。假如红线的眼睛是这个样子，那就难以
匹敌；照人的尺寸来衡量，长这样眼睛的人身高大概有三丈八尺，眼珠子有碗口大；还不知
是谁杀谁呢。后来他们又冲进了猪圈、鸡窝和鸭棚，到处都找不到红线，也找不到薛嵩。
