# 沉默的大多数_section_031

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十二章 文化之争
- **小节序号**: 31
- **字数**: 1932 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第十二章 文化之争 罗素先生在《权力论》一书里，提到有一种僧侣的权力，过去掌握在教 士们手里。他还说，在西方，知识分子是教士的后裔。另外，罗素又
说，中国的儒学也拥有僧侣的权力。这就使人想到，中国知识分子是儒 士的后裔。教士和儒士拥有的知识来自一些圣书，《圣经》或者《论
语》之类。而近代知识分子，即便不是全部，起码也是一部分人，手里 并没有圣书。他们令人信服，全凭知识；这种知识本身就可以取信于
人。奇怪的是，这后一种知识并不能带来权力。 把儒学和宗教并列，肯定会招来一些反对。儒学没有凭借神的名义，更
没有用天堂和地狱来吓唬人。但它也编造了一个神话，就是假如你把它 排除在外，任何人都无法统治，天下就会乱作一团，什么秩序、伦理、
道德都不会有。这个神话唬住了一代又一代的中国人，直到现在还有人 相信。罗素说，对学者的尊敬从来就不是出于真知，而是因为想象中他
具有的魔力。我认为，儒学的魔力就是统治神话的魔力。当然，就所论 及的内容来说，儒学是一种哲学，但是圣人说的那些话都是些断语，既
没有什么证据，也没有什么逻辑。假如不把统治的魔力估计在内，很难 相信大家会坚信不移。 罗素所说的“真知”是指科学。这种知识，一个心智正常的人，只要肯花
工夫，就能学会。众所周知，科学不能解决一切问题，特别是在价值的 领域。因此有人说它浅薄。不过，假如你真的花了些时间去学，就会发
现，它和儒学有很大的不同。 我们知道，儒士的基本功是要背书，把圣人说过的每一句话都牢牢地记 住。我相信，假如孔子或者孟子死而复生，看到后世的儒生总在重复他
们说过的只言片语，一定会感到诧异。当然，也不能说这些儒生只是些 留声机。因为他们在圣人之言前面都加上了前缀“夫子曰”。此种怪诞的
情形提示了儒学的精神：让儒士成为圣人的精神复制品。按我的理解， 这种复制是通过背诵来完成的。从另一个方面来说，背诵对儒士也是有
利可图的。我们知道，有些人用背诵《韦氏大字典》的方式来学习英 文。与过去背圣人书可以得到的利益相比，学会英文的利益实在太小。
假设你真的成为圣人的精神复制品，就掌握了统治的魔力，可以学而优 则仕，当个官老爷；而会背诵字典的人只能去当翻译，拿千字20元的稿
酬。这两种背诵真不可同日而语。 现在我们来看看科学。如果不提它的复杂性，它是一些你知道了就会同 意的东西。它和“君君、臣臣、父父、子子”不同，和“天人合一”也不
同。这后两句话我知道了很多年，至今还没有同意。更重要的是，科学 并不提倡学者成为某种精神的复制品，也不自称有某种魔力。因为西方
知识分子搞出了这种东西，所以不再受人尊重。假如我们相信罗素先生 的说法，西方知识分子就是这样拆了自己的台。可恨的是，他们不但拆
了自己的台，还要来拆中国知识分子的台。更可恨的是，有些中国知识 分子也要来拆自己的台——晚生正是其中的一人。
自从近代以来，就有一种关于传统文化的争论。我们知道，文化是人类 的生活方式，它有很多方面。而此种争论总是集中在如何对待传统哲学
之上，所以叫做“文化之争”多少有点名不副实。在争论之中，总要提到 中外有别，中国有独特的国情。照我看，争论中有一方总在暗示着传统
学术统治的魔力，并且说，在中国这个地方，离开了这种魔力是不行 的。假如我理解得不错，说中国离开了传统学术独特的魔力就不行，不
是一个问题，而是两个问题。其一是说，作为儒学传统嫡系子孙的那些 人离开了这种魔力就不成。其二是说，整个中国的芸芸众生离开了这种
魔力就不行。把这两件事伙在一起来说，显然是很不恰当。如果分开来 说，第一个问题就很是明白。儒学的嫡系子孙们丧失了统治的魔力之
后，就沦为雇员，就算当了教授、研究员，地位也不可与祖先相比。对 于这种状况，罗素先生有个说明：“知识分子发现他们的威信因自己的
活动而丧失，就对当代世界感到不满。”他说的是西方的情形。在中 国，这句话应该改为：某些中国知识分子发现自己的权威因为西方知识
分子的活动而丧失，所以仇恨西洋学术和外国人。至于第二个问题，却 是越说越暧昧难明。我总是在怀疑，有些人心里想着第一个问题，嘴上
说着第二个问题。凭良心说，我很希望自己怀疑错。 我们知道，优秀的统帅总是选择于己有利的战场来决战。军事家有谋略
是件好事，学者有谋略好不好就值得怀疑。赞成传统文化的人现在有一 种说法，以为任何民族都要尊重自己的文化传统，否则就没有前途。晚
生以为，这种说法有选择战场的嫌疑。在传统这个战场上，儒士比别人 有利。不是儒士的人有理由拒绝这种挑战。前不久晚生参与了一种论
战，在论战中，有些男士以为现在应当回到传统，让男主外女主内；有 些女士则表示反对。很显然，在传统这个战场上，男人比女人有利。我
虽是男人，却站到了女人一方；因为我讨厌这种阴谋诡计。 现在让我们回到正题。罗素先生曾说，他赞成人人平等。但很遗憾的
