# 沉默的大多数_section_039

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十六章 我看国学
- **小节序号**: 39
- **字数**: 1524 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

的读书人有这些就够了，而现在的年轻人未必受得了。把拥有这种超级 智慧比作上天堂，马克·吐温的最后一个问题深得我心：你是知道我的
生活方式的，有什么方法能使我不上天堂而下地狱，我倒很想知道！言 下之意是：忍受地狱毒火的煎熬，也比闲了没事要好。是啊是啊！我宁
可作个苏格拉底那样的人，自以为一无所知，体会寻求知识的快乐，也 不肯做个“智慧满盈”的儒士，忍受这种无所事事的煎熬！
我有位阿姨，生了个傻女儿，比我大几岁，不知从几岁开始学会了缝扣 子。她大概还学过些别的，但没有学会。总而言之，这是她唯一的技
能。我到她家去坐时，每隔三到五分钟，这傻丫头都要对我狂嚎一 声：“我会缝扣子！”我知道她的意思：她想让我向她学缝扣子。但我就
是不肯，理由有二：其一，我自己会缝扣子；其二，我怕她扎着我。她 这样爱我，让人感动。但她身上的味也很难闻。
我在美国留学时，认得一位青年，叫作戴维。我看他人还不错，就给他 讲解中华文化的真谛，什么忠孝、仁义之类。他听了居然不感动，还
说：“我们也爱国。我们也尊敬老年人。这有什么？我们都知道！”我听 了不由得动了邪火，真想扑上去咬他。之所以没有咬，是因为想起了傻
大姐，自觉得该和她有点区别，所以悻悻然地走开，心里想道：妈的！ 你知道这些，还不是从我们这里知道的。礼义廉耻，洋人所知没有我们
精深，但也没有儿奸母、子食父，满地拉屎。东方文化里所有的一切， 那边都有，之所以没有投入全身心来研究，主要是因为人家还有些别的
事情。 假如我那位傻大姐学会了一点西洋学术，比如说，几何学，一定会跳起 来大叫道：人所以异于禽兽者，几稀！这东西就是几何学！这话不是没
有道理，的确没有那种禽兽会几何学。那时她肯定要逼我跟她学几何， 如果我不肯跟她学，她定要说我是禽兽之类，并且责之以大义。至于我
是不是会了一些，她就不管了。我的意思当然不是说她能学会这东西， 而是说她只要会了任何一点东西，都会当作超级智慧，相比之下那东西
是什么倒无所谓。由这件事我想到超级知识的本质。这种东西罗素和苏 格拉底都学不会，我学起来也难。任何知识本身，即使烦难，也可以学
会。难就难在让它变成超级，从中得到大欢喜、大欢乐；无限的自满、 自足、手之舞之足之蹈之的那种品行。这种品行我的那位傻大姐身上最
多，我身上较少。至于罗素、苏格拉底两位先生，他们身上一点都没 有。 傻大姐是个知识的放大器，学点东西极苦，学成以后极乐。某些国人对
待国学的态度与傻大姐相近。说实在的，他们把它放得够大了。拉封丹 寓言里，有一则《大山临盆》，内容如下：大山临盆，天为之崩，地为
之裂。日月星晨，为之无光。房倒屋坍，烟尘滚滚，天下生灵，死伤无 数……最后生下一只耗子。中国的人文学者弄点学问，就如大山临盆一
样壮烈。当然，我说的不止现在，而且有过去，还有未来。 正如迂夫子不懂西方的智慧，也能对它品头论足一样，罗素没有手舞足
蹈的品行，但也能品出其中的味道——大概把对自己所治之学的狂热感 情视作学问本身乃是一种常见的毛病，不独中国人犯，外国人也要犯。
他说：人可能认为自己有无穷的财源，而且这种想法可以让他得到一些 （何止是一些！罗素真是不懂——王注）满足。有人确实有这种想法，
但银行经理和法院一般不会同意他们。银行里有账目，想骗也骗不成； 至于在法院里，我认为最好别吹牛，搞不好要进去的。远离这两个危险
的场所，躲在人文学科的领域之内，享受自满自足的大快乐，在目前还 是可以的；不过要有人养。在自然科学里要这么做就不行：这世界上每
年都有人发明永动机，但谁也不能因此发财。顺便说一句，我那位傻大 姐，现在已经五十岁了，还靠我那位不幸的阿姨养活着。
(原载《读书》1995年11月号) 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
