# 沉默的大多数_section_040

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十八章 理想国与哲人王
- **小节序号**: 40
- **字数**: 1948 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第十八章 理想国与哲人王 罗素先生评价柏拉图的《理想国》时说，这篇作品有一个蓝本，是斯巴 达和它的立法者莱库格斯。我以为，对于柏拉图来说，这是一道绝命杀
手。假如《理想国》没有蓝本，起码柏拉图的想象力值得佩服。现在我 们只好去佩服莱库格斯，但他是个传说人物，真有假有尚存疑问。由此
所得的结论是：《理想国》和它的作者都不值得佩服。当然，到底罗素 先生有没有这样阴毒，还可以存疑。罗素又说，无数青年读了这类著
作，燃烧起雄心，要做一个莱库格斯或者哲人王。只可惜，对权势的爱 好，使人一再误入歧途。顺便说一句，在理想国里，是由哲学家来治国
的。倘若是巫师来治国，那些青年就要想做巫师王了。我很喜欢这个论 点。我哥哥有一位同学，他在“文化大革命”里读了几本哲学书，就穿上
了一件蓝布大褂，手里掂着红蓝铅笔，在屋里踱来踱去，看着墙上一幅 世界地图，考虑起世界革命的战略问题了。这位兄长大概是想要做世界
的哲人王，很显然，他是误入歧途了，因为没听说有哪个中国人做了全 世界的哲人王。 自柏拉图以降，即便不提哲人王，起码也有不少西方知识分子想当莱库
格斯。这就是说，想要设计一整套制度、价值观、生活方式，让大家在 其中幸福地生活；其中最有名的设计，大概要算摩尔爵士的《乌托
邦》。罗素先生对《乌托邦》的评价也很低，主要是讨厌那些繁琐的规 定。罗素以为参差多态是幸福的本源，把什么都规定了就无幸福可言。
作为经历了某种“乌托邦”的人，我认为这个罪状太过轻微。因为在乌托 邦内，对什么是幸福都有规定，比如：“以苦为乐，以苦为荣”，“宁要
社会主义的草，不要资本主义的苗”之类。在乌托邦里，很难找到感觉 自己不幸福的人，大伙只是傻愣愣的，感觉不大自在。以我个人为例，
假如在七十年代，我能说出罗素先生那样充满了智慧的话语，那我对自 己的智力状况就很满意，不再抱怨什么。实际上，我除了活着怪没劲之
外，什么都说不出来。 本文的主旨不是劝人不要做莱库格斯或哲人王。照我看，这是个兴趣问 题，劝也是没有用的。有些人喜欢这种角色，比如说，我哥哥的那位同
学；有人不喜欢这种角色，比如说，我。这是两种不同的人。这两类人 凑在一起时，就会起一种很特别的分歧。据说，人脖子上有一道纹路，
旧时刽子手砍人，就从这里下刀，可以干净利索地切下脑袋。出于职业 习惯，刽子手遇到不认识的人，就要打量他脖子上的纹，想象这个活怎
么来做；而被打量的人总是觉得不舒服。我认为，对于敬业的刽子手， 提倡出门时戴个墨镜是恰当的，但这已是题外之语。想象几个刽子手在
一起互相打量，虽然是很有趣的图景，但不大可能发生，因为谢天谢 地，干这行的人绝不会有这么多。我想用刽子手比喻喜欢、并且想当哲
人王的人，用被打量的人比喻不喜欢而且反对哲人王的人。这个例子虽 然有点不合适，但我也想不到更好的例子。另外，我是写小说的，我的
风格是黑色幽默，所以我不觉得举这个例子很不恰当。举这个例子不是 想表示我对哲人王深恶痛绝，而是想说明一下“被打量着”是一种什么样
的感觉。 众所周知，哲人王降临人世，是要带来一套新的价值观、伦理准则和生 活方式。假如他来了的话，我就没有理由想象自己可以置身于事外。这
就意味着我要发生一种脱胎换骨的变化，而要变成个什么，自己却一无 所知。如果说还有比死更可怕的事，恐怕就是这个。因为这个原故，知
道有人想当哲人王，我就觉得自己被打量着。 我知道，这哲人王也不是谁想当就能当，他必须是品格高洁之士，而且
才高八斗，学富五车。在此我举中国古代的哲人王为例——这只是为了 举例方便，毫无影射之意——孔子是圣人，也很有学问。夏礼、周礼他
老人家都能言之。但假如他来打量我，我就要抱怨说：甭管您会什么 礼，千万别来打量我。再举孟子为例，他老人家善养浩然之气，显然是
品行高洁，但我也要抱怨道：您养正气是您的事，打量我干什么？这两 位老人家的学养再好，总不能构成侵犯我的理由。特别是，假如学养的
目的是要打量人的话，我对这种学养的性质是很有看法的。比方说，朱 熹老夫子格物、致知，最后是为了齐家、治国、平天下。因为本人不姓
朱，还可以免于被齐，被治和被平总是免不了的。假如这个逻辑可以成 立，生活就是很不安全的。很可能在我不知道的地方，有一位我全然不
认识的先生在努力地格、致，只要他功夫到家，不管我乐意不乐意，也 不管他打算怎样下手，我都要被治和平，而且根本不知自己会被修理成
什么模样。 就我所知，哲人王对人类的打算都在伦理道德方面。倘若他能在物质生 活方面替我们打算周到，我倒会更喜欢他。假如能做到，他也不会被称
为哲人王，而会被称为科学狂人。实际上，自从有了真正的科学，科学 家表现得非常本分。这主要是因为科学就是教人本分的学问，所以根本
就没出过这种狂人。至于中国的传统学术，我就不敢这么说。起码我听 到过一种说法，叫做“学而优则仕”，当然，若说学了它就会打量人，可
