# 沉默的大多数_section_084

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五十二章 摆脱童稚状态
- **小节序号**: 84
- **字数**: 1938 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

的国家有关。前者是反移民、反黑人、反共、排外的，社会掌握在道德 警察手里；后来变成了一个都市化、工业化的社会，那种严格检查的背
景就不存在了。这种说明对我们甚有意义，我们国家也是一个以乡村为 主的国家。至于清教传统，我们没有过。清教徒认为人本性是恶的，必
须加以限制。我们国家传统哲学认为人性本善，但是一到了“慕少艾”的 年龄，他就不再是好东西了。所以对于青春期以后的人，两边的看法是
完全一样的。本书作者给出了一个美国色情开放程度的时间表，在此列 出，以备参考： 早于四十年代：任何女性的裸体或能引起这类联想的东西，包括掀起的
衣裙、乳头的暗示，都属禁止。 四十年代：色情杂志上出现裸女背影。 五十年代：乳房的侧影。 六十年代：出现乳头；《花花公子》杂志上出现女性阴部。
七十年代：男性主殖器出现在《维瓦》和《花花女郎》杂志上，女性的 阴唇出现在《阁楼》和《花花公子》杂志上。
每当杂志走得更远时，审查员就大声疾呼，灾难就要降临，但是后来也 没闹什么灾。所以这些人就落入了喊“狼来了”那个孩子的窘境。
《性社会学》这本书里把对影视出版的审查，看作一种性环境。这种审 查的主要目标是色情作品，所以含有性内容的严肃作品在这里只是
被“捎带”的，所谓严肃作品，在我看来应该是虽然写到了性，但不以写 性为目的的作品。这其中包括了以艺术上完美为目标的文学、影视作
品，社会学、人类学的专业书，医学心理学的一部分书。据我所知，这 类作品有时会遇到些麻烦。从某种意义上讲，严肃的作家、影视从业人
员也可以算作专家，从专家的角度来看审查制度，应该得到什么样的结 论呢？ 改革开放之初，聂华苓、安格尔夫妇到中国来，访问了我国一批老一代
作家。安格尔在会见时问：你们中国的作品里，怎么没有写性呢？性是 生活中很重要的事呀。我国一位年长的作家答道：我们中国人对此不感
兴趣！这当然是骗洋鬼子的话，实际情况远非如此，但是洋鬼子不吃 骗，又问道：你们中国有好多小孩子，这是怎么一回事？这句话的潜台
词就是这些孩子不是你捏着鼻子，忍着恶心造出来的吧。当然，我们可 以回答：我们就是像吃苦药那样做这件事！但是这样说话就等于承认我
们都是伪君子。事实上性在中国人生活里也是很重要的事，我们享受性 生活的态度和外国人没有什么不同。在这个方面没必要装神弄鬼。既然
它重要，自然就要讨论。严肃的文学不能回避它，社会学和人类学要研 究它，艺术电影要表现它；这是为了科学和艺术的缘故。然而社会要在
这方面限制它，于是，问题就不再是性环境，而是知识环境的问题了。 《性社会学》这本书描述了二十年代美国是怎样判决淫秽书的：起诉人
从大部头书里摘出一段来，念给陪审员听，然后对他们说：难道你希望 你们的孩子读这样的书吗？结果海明威、劳伦斯、乔伊斯就这样被禁掉
了。我不知道我们国家里现在有没有像海明威那样伟大的作家，但我知 道假如有的话，他一定为难以发表作品而苦恼。海明威能写出让起诉人
满意的书吗？不能。 我本人就是个作者。任何作者的书出版以后，会卖给谁他是不能够控制 的。假如一位严肃作家写了性，尽管其本心不是煽情、媚俗，而是追求
表达生活的真谛，也不能防止这书到了某个男孩子手里，起到手淫前性 唤起的作用。故此社会对作家的判决是：因为有这样的男孩子存在，所
以你的书不能出。这不是太冤了吗？但我以为这样的事还不算冤，社会 学家和心理学家比他还要冤。事实上社会要求每个严肃作家、专业作者
把自己的读者想象成十六岁的男孩子，而且这些男孩似乎还是不求上 进、随时要学坏的那一种。 我本人又是个读者，年登不惑，需要看专业书，并且喜欢看严肃的文学
书，但是市面上只有七十二个故事的《十日谈》，节本《金瓶梅》，和 被宰得七零八落的雷马克，还有一些性心理学性社会学的书，不客气地
说，出得完全是乌七八糟。前些日子买了一本福柯的《性史》，根本看 不懂，现在正想办法找英文本来看。这种情形对我是一种极大的损害，
在此我毫不谦虚地说，我是个高层次的读者，可是书刊检查却拿我当十 六岁的孩子看待。 这种事情背后隐含着一个逻辑，就是我们国家的出版事业必须就低不就
高，一本书能不能出，并不取决于它将有众多的有艺术鉴赏力或者有专 业知识的读者，这本书应该对他们有益，而是取决于社会上存在着一些
没有鉴赏力或没有专业知识的读者，这本书不能对他们有害。对我来 说，书刊审查不是个性环境，而是个知识环境，对其他知识分子也是这
样的，这一点是《性社会学》上没有提到的，二三十年代，有头脑的美 国人，如海明威等，全在欧洲呆着。后来希特勒把知识分子又都撵回到
美国去，所以美国才有了科学发达、人文荟萃的时代。假如希特勒不在 欧洲烧书、杀犹太人，我敢说现在美国和欧洲相比，依然是个土得掉渣
的国家。我不敢说国内人材凋零是书刊检查之故，但是美国如果现在出 了希特勒，我们国内的人才一定会多起来。
