# 沉默的大多数_section_083

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五十二章 摆脱童稚状态
- **小节序号**: 83
- **字数**: 1931 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第五十二章 摆脱童稚状态 在李银河所译约翰·盖格农《性社会学》一书中，第十七章“性环境”集 中叙述了美国对含有性内容的作品审查制度的变迁，因而成为全书最有
神彩的一章。美国在二次大战前对“色情作品”的审查是最严的，受到打 击的决不止是真正的色情作品。就以作家为例，不但海明威、雷马克有
作品被禁，连最为“道学”的列夫·托尔斯泰也上了禁书榜。在本世纪二 十年代，美国的禁书榜上不但包括了乔伊斯的《尤利西斯》，劳伦斯的
《恋爱中的女人》等等，拉伯莱斯的《阿拉伯之夜》和雷马克的《西线 无战事》也只能出节本。事有凑巧，我手上正好有一本国内出版的《西
线无战事》，也是节本，而且节得上气不接下气。这种相似之处，我相 信不仅仅是有趣而已。以前我们谈到国内对书刊、影视某些内容过于敏
感时，总是归因于中外国情不同，社会制度不同，假如拿美国的三十年 代和现在中国做个对比，就很容易发现新的线索。
自一次大战后，美国对色情作品的检查呈稳步上升之势。一方面对性作 品拼命压制，一方面严肃文学中性主题不断涌现，结果是从联邦到州、
市政府开出了长得吓人的禁书书单。遭难的不只是上述作家，连《圣 经》和莎翁的戏剧也只能通过节本和青少年见面。《圣经》抽掉了《雅
歌》，莎翁抽掉了所谓猥亵的内容，结果是孩子们简直就看不明白。当 然，受到限制的不仅是书刊，电影也没有逃出审查之网。在电影里禁止
表现娼妓，长时间的作爱，禁止出现裸体、毒品、混血儿（！！）、性 病、生育和嘲笑神职人员的镜头。 当时严格的检查制度有其理论，这种理论认为一切对性的公开正面（非
谴责性）的讨论都会导致性活动的泛滥，因为性知识是性行为的前兆。 这就是说，性冲动是强大的，一受刺激就会自动表达出来。与此相辅相
成的是另一个理论：性是危险的，人是薄弱的，必须控制性来保护人。 这种观点和时下主张对文学作品严加控制的观点甚是相似。在我们国家
里，现在正有人认为青少年的性犯罪和书籍、录像带有关系；还有一些 家长反映孩子看了与性有关的书刊，影响了学习。因此主张对有性内容
的书刊、录像严加限制。 但是在我看来，像这样的观点因为是缺少科学训练的人提出的，多少总 有点混乱不清的地方。比方说二十年代美国这种理论。在科学上我们只
能承认它是一种假设，必须经过验证才能成立；而且它又是一种最糟不 过的假设，定义不清，以致无法设计一种检验方法。我在报刊上看到一
些统计数字，指出有多少性犯罪的青少年看过“不良”书刊或者黄色录像 带，但是这样立论是错误的。实际上有效的立论应是指出有多少看
过“不良”书刊的青少年犯了罪。在概率论上这是两个不同的反验概率， 没有确定的关系，也不能够互相替代。至于家长说孩子看了与性有关的
书刊，影响了学习，实际上是提出了一个因果模型——看某些书刊→影 响学习。有经验的社会学家都会同意，建立一个可靠的因果模型是非常
困难的。就以前述家长的抱怨为例，首先你要证明，你的孩子是先看了 某些书刊，而后学习成绩才下降的；其次你要证明没有一个因素既影响
到孩子看某种书，也影响到孩子的学习。我知道有一个因素要影响到这 两件事，就是孩子的性成熟。故而上述家长的抱怨不能成立。现在的孩
子营养好，性成熟早，对性知识的需求比他们的父母要早。据我所知， 这是造成普遍忧虑的一个原因。假如家长只给他们馒头和咸菜吃，倒可
以解决问题（使其性成熟期晚些到来）。以上论述要说明的是，关于色 情作品对青少年的腐蚀作用，公众从常识的观点得出的结论和专家能做
出的结论是不一样的，倘非如此，专家就不成其为专家。 当然，人们给所谓色情作品定下的罪名不仅是腐蚀青少年，而且是腐蚀
社会。在这方面书中有一个例子，就是六十年代的丹麦实验，1967年， 丹麦开放了色情文学（真正的色情文学）作品，1969年开放了色情照
片，规定色情作品可以生产，并出售给十六岁以上的公民。这项实验有 了两项重要结果：其一是，丹麦人只是在初开禁时买了一些色情品，后
来就不买或是很少买，以致在开禁几年后，所有的色情商店从哥本哈根 居民区绝迹，目前只在两个小小的地区还在营业，而且只靠旅游者生
存。本书作者对此的结论是：“人有多种兴趣，性只是其中的一种，色 情品又只是其中一个小小的侧面。几乎没有人会把性当做自己的主要生
活兴趣，把色情品当作自己的主要生活兴趣的人就更少见。” 丹麦实验的第二个重大发现是色情业的开放对某些类型的犯罪有重大影
响。猥亵儿童发案率下降了百分之八十，露阴癖也有大幅度下降。暴力 污辱罪（强奸，猥亵）也减少了。其它犯罪数量没有改变。这个例子说
明色情作品的开放会减少而不是增加性犯罪，笔者引述这个例子，并不 是主张什么，只是说明有此一事实而已。
美国对色情作品的审查浪潮在二次大战后忽然退潮了，本书作者的观点 是：这和美国从一个保守的、乡村为主的单一清教国家，转变成了多元
