# 沉默的大多数_section_004

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第一章 沉默的大多数
- **小节序号**: 4
- **字数**: 1948 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

没什么味道，但有一点香料味，诱使我接着吃。终于把整支铅笔吃得只 剩了一支铅芯，用橡皮膏缠上接着使。除了铅笔之外，课本、练习本，
甚至课桌都可以吃。我说到的这些东西，有些被吃掉了，有些被啃得十 分狼藉。这也是一个真理，但没有用话语来表达过：饥饿可以把小孩子
变成白蚁。 这个世界上有个很大的误会，那就是以为人的种种想法都是由话语教出 来的。假设如此，话语就是思维的样板。我说它是个误会，是因为世界
还有阴的一面。除此之外，同样的话语也可能教出些很不同的想法。从 我懂事的年龄起，就常听人们说：我们这一代，生于一个神圣的时代，
多么幸福，而且肩负着解放天下三分之二受苦人的神圣使命，等等。同 年龄的人听了都很振奋，很爱听，但我总有点疑问，这么多美事怎么都
叫我赶上了。除此之外，我以为这种说法不够含蓄，而含蓄是我们的家 教。在三年困难时期，有一天开饭时，每人碗里有一小片腊肉。我弟弟
见了以后，按捺不住心中的狂喜，冲上阳台，朝全世界放声高呼：我们 家吃大鱼大肉了！结果是被我爸爸拖回来臭揍了一顿。经过这样的教
育，我一直比较深沉。所以听到别人说我们多么幸福，多么神圣，别人 在受苦，我们没有受等等，心里老在想着：假如我们真遇上了这么多的
美事，不把它说出来会不会更好。当然，这不是说，我不想履行自己的 神圣职责。对于天下三分之二的受苦人，我是这么想的：与其大呼小叫
说要去解放他们，让人家苦等，倒不如一声不吭，忽然有一天把他们解 放，给他们一个意外惊喜。总而言之，我总是从实际的方面去考虑，而
且考虑的很周到。幼年的经历、家教和天性谨慎，是我变得沉默的原 因。 （二） 在我小时候，话语好像是一池冷水，它使我一身一身起鸡皮疙瘩。但不
管怎么说吧，人来到世间，仿佛是来游泳的，迟早要跳进去。我可没有 想到自己会保持沉默直到四十岁，假如想到了，未必有继续生活的勇
气。不管怎么说吧，我听到的话也不总是那么疯，是一阵疯，一阵不 疯。所以在十四岁之前，我并没有终身沉默的决心。
小的时候，我们只有听人说话的份儿。当我的同龄开始说话时，给我一 种极恶劣的印象。有位朋友写了一本书，写的是自己在“文革”中的遭
遇，书名为《血统》。可以想见，她出身不好。她要我给她的书写个 序。这件事使我想起来自己在那些年的所见所闻。“文革”开始时，我十
四岁，正上初中一年级。有一天，忽然发生了惊人的变化，班上的一部 分同学忽然变成了红五类，另一部分则成了黑五类。我自己的情况特
殊，还说不清是哪一类。当然，这红和黑的说法并不是我们发明出来， 这个变化也不是由我们发起的。在这方面我们毫无责任。只是我们中间
的一些人，该负一点欺负同学的责任。 照我看来，红的同学忽然得到了很大的好处，这是值得祝贺的。黑的同 学忽然遇上了很大的不幸，也值得同情。不等我对他们一一表示祝贺和
同情，一些红的同学就把脑袋刮光，束上了大皮带，站在校门口，问每 一个想进来的人：你什么出身？他们对同班同学问得格外仔细，一听到
他们报出不好的出身，就从牙缝里迸出三个字：“狗崽子！”当然，我能 理解他们突然变成了红五类的狂喜，但为此非要使自己的同学在大庭广
众下变成狗崽子，未免也太过份。当年我就这么想，现在我也这么想： 话语教给我们很多，但善恶还是可以自明。话语想要教给我们，人与人
生来就不平等。在人间，尊卑有序是永恒的真理，但你也可以不听。 我上小学六年级时，暑期布置的读书作业是《南方来信》。那是一本记
述越南人民抗美救国的读物，其中充满了处决、拷打和虐杀。看完以 后，心里充满了怪怪的想法。那时正在青春期的前沿，差一点要变成个
性变态了。总而言之，假如对我的那种教育完全成功，换言之假如那些 园丁、人类灵魂的工程师对我的期望得以实现，我就想像不出现在我怎
能不嗜杀成性、怎能不残忍，或者说，在我身上，怎么还会保留了一些 人性。好在人不光是在书本上学习，还会在沉默中学习。这是我人性尚
存的主因。至于话语，它教给我的是：要横扫一切牛鬼蛇神，把“文化 大革命”进行到底。当时话语正站在人性的反面上。假如完全相信它，
就不会有人性。 （三） 现在我来说明自己为什么人性尚存：“文化大革命”刚开始时，我住在一 所大学里。有一天，我从校外回来，遇上一大伙人，正在向校门口行
进。走在前面的是一伙大学生，彼此争论不休，而且嗓门很大；当然是 在用时髦话语争吵，除了毛主席的教导，还经常提到“十六条”。所谓十
六条，是中央颁布的展开“文化大革命”的十六条规定，其中有一条叫 做“要文斗，不要武斗”，制定出来就是供大家违反之用。在那些争论的
人之中，有一个人居于中心地位。但他双唇紧闭，一声不吭，唇边似有 血迹。在场的大学生有一半有追问他，要他开口说话，另一半则在维护
他，不让他说话。“文化大革命”里到处都有两派之争，这是个具体的例 子。至于队伍的后半部分，是一帮像我这么大的男孩子，一个个也是双
