# 沉默的大多数_section_050

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二十四章 弗洛伊德和受虐狂
- **小节序号**: 50
- **字数**: 1301 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第二十四章 弗洛伊德和受虐狂 我说过，以后写杂文要斯文一些，引经据典。今天要引的经典是弗洛依 德。他老人家说过：从某种意义上说，我们每个人都有点歇斯底里——
这真是至理名言！所谓歇斯底里，就是按不下心头一股无明火，行为失 范。谁都有这种时候，但自打十年前我把弗洛伊德全集通读了一遍之
后，自觉脾气好多了。古人有首咏雪的打油诗曰：夜来北风寒，老天大 吐痰。一轮红日出，便是止痰丸——有些人的痰气简直比雪天的老天爷
还大。谁能当这枚止痰丸呢？只有弗洛伊德。 年轻时，我在街道工厂当工人。有位师傅常跑到班长那里去说病了，要
请假。班长问他有何症状，他说他看天是蓝色，看地是土色，蹲在厕所 里任什么都不想吃。当然，他是在装骚鞑子。看天土色看地蓝色，蹲在
臭烘烘茅坑上食欲大开，那才叫做有病——在这些小问题上，很容易取 得共识，但大问题就很难说了。举例来说，法国人在马赛曲里唱道：不
自由毋宁死。这话有人是不同意的。不信你就找本辜鸿铭的书来看看， 里面大谈所谓良民宗教，简直就是在高唱：若自由毋宁死。《独立宣
言》里说：我们认为，人人生而平等。这话是讲给英国皇上听的，表明 了平民的尊严。这话孟夫子一定反对，他说过：无君无父，是禽兽也
——这又简直是宣布说，平民不该有自己的尊严。总而言之，个人的体 面与尊严、平等、自由等等概念，中国的传统文化里是没有的，有的全
是些相反的东西。我是很爱国的，这体现在：我希望伏尔泰、杰佛逊的 文章能归到辜鸿铭的名下，而把辜鸿铭的文章栽给洋鬼子。假如这是事
实的话，我会感到幸福得多。 有时候我想：假如“大跃进”、“文化大革命”这些事，不是发生在中国， 而是发生在外国，该有多好。这些想法很不体面，但还不能说是有痰
气。有些坏事发生在了中国，我们就说它好，有些鬼话是中国人说的， 我们就说它有理，这种做法就叫做有痰气。有些年轻人把这些有痰气的
想法写成书，他本人倒不见得是真有痰气，不过是哗众取宠罢了。一种 普遍存在的事态比这要命得多。举例来说，很多中年人因为“文革”中上
山下乡虚耗了青春，这本是种巨大的痛苦；但他们却觉得很幸福，还 说：青春无悔！再比方说，古往今来的中国人总在权势面前屈膝，毁掉
了自己的尊严，也毁掉了自己的聪明才智。这本是种痛苦，但又有人 说：这很幸福！久而久之，搞到了是非难辨，香臭不知的地步……这就
是我们嗓子里噎着的痰。扯完了这些，就可以来谈谈我的典故。 众所周知，有一种人，起码是在表面上，不喜欢快乐，而喜欢痛苦，不
喜欢体面和尊严，喜欢奴役与屈辱，这就是受虐狂。弗洛伊德对受虐狂 的成因有这样一种解释：人若落入一种无法摆脱的痛苦之中，到了难以
承受的地步，就会把这种痛苦看作是幸福，用这种方式来寻求解脱—— 这样一来，他的价值观就被逆转过来了。当然，这种过程因人而异。有
些人是不会被逆转的。比方说我吧，在痛苦的重压下，会有些不体面的 想法，但还不会被逆转。另有一些人不仅被逆转，而且还有了痰气，一
听到别人说自由、体面、尊严等等是好的，马上就怒火万丈，这就有点 不对头了，世界上哪有这样气焰万丈的受虐狂？你就是真有这种毛病，
也不要这个样子嘛。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
