# 沉默的大多数_section_075

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四十五章 生命科学与骗术
- **小节序号**: 75
- **字数**: 1337 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

来，但什么时候想起来不能保证。在此之前请把诺贝尔物理奖发给我。 当然，真正的物理学家不会发这种电报，就算真的出了忘掉方法的事，
也只好吃哑巴亏。我们国家的江湖骗子也没发这种电报，是因为他们的 层次太低。他们根本想不到骗诺贝尔奖，只能想到混吃混喝，或者写几
本五迷三道的书，骗点稿费。 按照许倬云教授的意见，中国人在科学面前，很容易失去平常心。科学 本身太过深奥，这是原因之一。民族主义是另一个原因。假设特异功能
或是生命科学是外国人发明的，到中国来表演，相信此时它已深深淹没 在唾液和粘痰的海洋里。众所周知，现代科学发祥于外国，中国人搞科
学，是按洋人发明的规则去比赛规定动作。很多人急于发明新东西，为 民族争光。在急迫的心情下，就大胆创新，打破常规，创造奇迹。举例
来说，五八年大跃进时就发明了很多东西。其中有一样，上点岁数的都 记得：一根铁管，一头拍扁后，做成单簧管的样子，用一片刀片做簧
片。他们说，冷水从中通过，就可以变成热水，彻底打破热力学第二定 律。这种东西叫作“超声波”，被大量制造，下在澡堂的池子里。据我所
见，它除了割破洗澡者的屁股，别无功能；我还见到一个人的脚筋被割 断，不知他现在怎样了。“特异功能”、“生命科学”就是九十年代的“超
声波”。“超声波”的发明者是谁，现在已经不可考；但我建议大家记下 现在这些名字，同时也建议一切人：为了让自己的儿女有脸做人，尽量
不要当骗子。很显然，这种发明创造，丝毫也不能为民族争光，只是给 大家丢丑，所以让那些假发明的责任者溜掉有点不公道。我还建议大家
时时想到：整个人类是一个物种，科学是全人类的事业，它的成就不能 为民族所专有，所以它是全人类的光荣；这样就能有一些平常心。有了
平常心，也就不容易被人骗。 我的老师曾说，科学是个不断学习的过程。学习科学，尤其要有平常 心。如罗素所言，科学在“不计利害地追求客观真理”。请扪心自问，你
所称的科学，是否如此淳朴和善良。尤瑟纳尔女士说：“当我计算或写 作时，就超越了性别，甚至超越了人类。”请扪心自问，你所称的科
学，是否是如此崇高的事业。我用大师们的金玉良言劝某些成年人学 好。不用别人说，我也觉得此事有点可笑。
现在到了结束本文的时候，可以谈谈我对所谓“生命科学”的看法了。照 我看，这里包含了一些误会。从表面上看，科学只认理不认人，仿佛它
是个开放的领域，谁都能来弄一把，但在实际上，它又是最困难的事 业，不是谁都能懂，所以它又最为封闭。从表面上看，科学不断创造奇
迹，好像很是神奇，但在实际上，它绝无分毫的神奇之处——如马林诺 夫斯基所言，科学是对真正事实的实事求是——它创造的一切，都是本
分得来的；其中包含的血汗、眼泪和艰辛，恐非外人所能知道。但这不 是说，你只要说有神奇的事存在，就会冒犯到我。我还有些朋友相信基
督死了又活过来，这比药片穿瓶更神奇！这是信仰，理当得到尊重。科 学没有理由去侵犯合理的宗教信仰。但我们现在见到的是一种远说不上
合理的信仰在公然强奸科学——一个弱智、邪恶、半人半兽的家伙，想 要奸污智慧女神，它还流着口水、吐着粘液、口齿不清地说道：“我配
得上她！她和我一样的笨！”——我想说的是：你搞错了。换个名字， 到别处去试试吧。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
