# 沉默的大多数_section_012

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三章 中国知识分子与中古遗风
- **小节序号**: 12
- **字数**: 1959 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第三章 中国知识分子与中古遗风 一、谁是知识分子？ 我到现在还不确切知道什么人算是知识分子，什么人不算。插队的时
候，军代表就说过我是“小资产阶级”知识分子。那一年我只有十七岁， 上过六年小学，粗识些文字，所以觉得“知识分子”四个字受之有愧。顺
便说一句，“小资产”这三个字也受之有愧，我们家里吃的是公家饭，连 家具都是公家的，又没有在家门口摆摊卖香烟，何来“小资产”？至于说
到我作为一个人，理应属于某一个阶级，我倒是不致反对，但到现在我 也不知道“知识青年”算什么阶级。假如硬要比靠，我以为应当算是流氓
无产者之类。这些已经扯得太远了。我们国家总以受过某种程度的教育 为尺度来界定知识分子，外国人却不是这样想的。我在美国留学时，和
老美交流过，他们认为工程师、牙医之类的人，只能算是专业人员，不 算知识分子，知识分子应该是在大学或者研究部门供职，不坐班也不挣
大钱的那些人。照这个标准，中国还算有些知识分子。《纽约时报》有 一次对知识分子下了个定义，我不敢引述，因为那个标准说到了要“批
判社会”，照此中国就没有或是几乎没有知识分子。还有一个定义是在 消闲刊物上看来的，我也不大敢信。照那个标准，知识分子全都住在纽
约的格林尼治村，愤世嫉俗，行为古怪，并且每个人都以为自己是世界 上最后一个知识分子。所以我们还是该以有一份闲差或教职为尺度来界
定现在的知识分子，以便比较。 如果到历史上去找知识分子，先秦诸子和古希腊的哲学家当然是知识分 子，但是距离太遥远。到了中古，我们找到的知识分子的对应物就该是
这样的：在中国，是一些进了县学或者州学的读书人，在等着参加科举 的时候，能领到些米或者柴火；学官不时来考较一下，实在不通的要打
一顿；等到中了科举当了官，恐怕就不能算是知识分子；所研究的学 问，属于伦理学或者道德哲学之类。而在欧洲，是些教士或修道士，通
晓拉丁文，打一辈子光棍，万一打熬不住，搞了同性恋，要被火烧死， 研究的学问是神学，一个针尖上能立几个天使之类。虽然生活清苦，两
边的知识分子都有远大的理想。这边以天下为己任，不亦重乎？那边立 志献身于上帝，不亦高尚乎？当然，两边都出了些好人物。咱们有关汉
卿、曹雪芹，人家有哥白尼、布鲁诺，不说是平分秋色，起码是各有千 秋。所以在中古时中外知识分子很是相像。到了近代就不像了。
二、中国的知识分子的中古遗风 现代中国的知识分子，相比之下中古的遗风多些，首先表现在受约束 上。试举一例，有一位柯老说过，知识分子两大特点，一是懒，二是
贱……三天不打，尾巴就翘到天上去了。他老人家显出了学官的嘴脸。 前几天我在电视剧《针眼儿胡同》里听见一位派出所所长也说了类似的
话，此后我一直等待正式道歉，还没等到。顺便说说，当年军代表硬要 拿我算个知识分子，也是要收拾我。此种事实说明，中国知识分子的屁
股离学官的板子还不太远。而外国的例子是有一位赫赫有名的福柯，颇 有古希腊的遗风，是公开的同性恋者，未听说法国人要拿他点天灯。
不管怎么说，中外知识分子还是做着一样的事，只是做法不同——否则 也不能都被叫做知识分子——这就是做自己的学问和关注社会。做学问
的方面，大家心里有数，我就不加评论了。至于关注社会，简直是一目 了然——关心的方式大不相同。中国知识分子关注社会的伦理道德，经
常赤膊上阵，论说是非；而外国的知识分子则是以科学为基点，关注人 类的未来，就是讨论道德问题，也是以理性为基础来讨论。弗罗姆、马
尔库塞的书，国内都有译本，大家看看就明白了。人家那里热衷于伦理 道德的，主要是些教士，还有一些是家庭妇女（我听说美国一些抵制色
情协会都是家庭妇女在牵头——可能有以偏概全之处）。我敢说大学教 授站在讲坛上，断断不会这样说：你们这些罪人，快忏悔吧……这与身
份不符。因为口沫飞溅，对别人大做价值评判，层次很低。教皇本人都 不这样，我在电视上看到过他，笑眯眯的，说话很和气，遇到难以教化
的人，就说：我为你祷告，求上帝启示于你——比之我国某位作家动不 动就“警告×××”，真有天壤之别。据我所知，教皇博学多识，我真想把
他也算个知识分子，就怕他不乐意当。 我国知识分子在讨论社会问题时，常说的一件事就是别人太无知。举例 言之，我在海外求学时，在《人民日报》（海外版）上看到了一篇文
章，说现在大学生水平太低，连“郭鲁茅巴”都不知道，我登时就如吃了 一闷棍。我想这是个蒙古人，不知为什么我该知道他。想到了半夜才想
出来，原来他是郭沫若、鲁迅、茅盾、巴金四位先生。一般来说，知识 的多寡是个客观的标准，但把自编的黑话也列入知识的范畴，就难说有
多客观了。现在中学生不知道李远哲也是个罪名——据我所知，学化学 的研究生也未必能学到李先生的理论；他们还有个罪名是“追星族”，鬼
迷心窍，连杨振宁、李政道、李四光是谁都不知道。据我所知，这三位 先生的学问实在高深，中学生根本不该懂，不知道学问，死记些名字，
