# 沉默的大多数_section_100

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第六十六章 关于文体
- **小节序号**: 100
- **字数**: 1956 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第六十六章 关于文体 自从我开始写作，就想找人谈谈文体的问题，但总是找不到。和不写作 的人谈，对方觉得这个题目索然无味；和写作的人谈，又有点谈不开。
既然写作，必有文体，不能光说别人不说自己。文体之于作者，就如性 之于寻常人一样敏感。 把时尚排除在外，在文学以内讨论问题，我认为最好的文体都是翻译家
创造出来的。傅雷先生的文体很好，汝龙先生的文体更好。查良铮先生 的译诗、王道乾先生翻译的小说——这两种文体是我终生学习的榜样。
必须承认，我对文体有特殊的爱好，别人未必和我一样。但我相信爱好 文学的人会同意我这句话：优秀文体的动人之处，在于它对韵律和节奏
的控制。阅读优美的文字会给我带来极大的快感。好多年以前，我在云 南插队，当地的傣族少女身材极好。看到她们穿着合身的筒裙婀娜多姿
地走路，我不知不觉就想跟上去。阅读带来的快感可以和这种感觉相 比。我开始写作，是因为受了好文章的诱惑——我自己写得怎样，当然
要另说。 前辈作家中，有一部分用方言来写作，或者在行文中带出方言的影响 来，我叫它方言体。其中以河北和山西两地的方言最为常见。河北人说
话较慢，河北方言体难免拖沓。至于山西方言体，我认为它有难懂的毛 病——最起码“圪蛋”（据说山西某些地区管大干部叫大“圪蛋”）这个词
对山西以外的读者来说，就不够通俗。“文化大革命”中出版的文艺作品 方言体的很多，当时的作者以为这样写更乡土些，更乡土就更贴近工农
兵，更贴近工农兵也就更革命——所以说，方言体也就是革命体。当 然，不是每种方言都能让人联想到革命。必须是老根据地所在省份的方
言才有革命的气味。用苏白写篇小说，就没有什么革命的气味。 自方言体之后，影响最大的文体应该是苏晓康写报告文学的文体，或称
晓康体。这种文体浮嚣而华丽，到现在还有人模仿。念起来时最好拖着 长腔，韵味才足，并且好用三个字的词组，比如“共和国”、“启示录”之
类。在晓康体里，前者是指政府，后者是指启示，都属误用。晓康体写 多了，人会退化成文盲的。 现在似乎出现了一种新的文体。我们常看到马晓晴和葛优在电视屏幕上
说一种话，什么“特”这个，“特”那个，其实是包含了特多的傻气，这种 文体与之相似。所以我们就叫它撒娇打痴体好了。其实用撒娇打痴体的
作者不一定写特字，但是肯定觉得做个聪明人特累。时下一些女散文作 家（尤其是漂亮的）开始用撒娇打痴体写作。这种文体不用写多了，只
消写上一句，作者就像个大头傻子。我也觉得自己活得特累，但不敢学 她的样子。我全凭自己的聪明混饭吃。这种傻话本该是看不进去的，但
把书往前一翻，看到了作者像：她蛮漂亮的，就感觉她是在搔首弄姿， 而且是朝我来的。虽然相片漂亮，真人未必漂亮；就算满脸大麻子，拍
照前还不会用腻子腻住？但不管怎么说吧，那本书我还真看下去了—— 当然，读完就后悔了。赶紧努力把这些傻话都忘掉，以免受到影响。作
者怕读坏文章，就是怕受坏影响。 以上三种文体的流行，都受到了时尚的左右。方言体流行时，大家都羡 慕老革命；晓康体流行时，大家都在虚声恫吓；而撒娇打痴体之流行，
使我感觉到一些年轻的女性正努力使自己可爱一些。一个漂亮女孩冒点 傻气，显得比较可爱——马晓晴就是这么表演的。我们还知道西施有心
绞痛并因此更加可爱，心绞痛也该可以形成一种文体。以此类推，更可 爱的文体应该是：“拿硝酸甘油来！”但这种可爱我们消受不了。我们已
经有了一些医学知识，知道心绞痛随时有可能变成心肌梗塞，塞住了未 必还能活着。大美人随时可能死得直翘翘，也就不可爱了。
如前所说，文体对于作者，就如性对寻常人一样重要。我应该举个例子 说明我对恶劣文体的感受。大约是在七O年，盛夏时节，我路过淮河边
上一座城市，当时它是一大片低矮的平房。白天热，晚上更热。在旅馆 里睡不着，我出来走走，发现所有的人都在树下乘凉。有件事很怪：当
地的男人还有些穿上衣的，中老年妇女几乎一律赤膊。于是，水银灯下 呈现出一片恐怖的场面。当时我想：假如我是个天阉，感觉可能会更好
一点。恶劣的文字给我的感受与此类似：假如我不识字，感觉可能会更 好。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 第六十七章 关于格调 最近我出版了一本小说《黄金时代》，有人说它格调不高，引起了我对
格调问题的兴趣。各种作品、各种人，尤其是各种事件，既然有高有 低，就有了尺度问题。众所周知，一般人都希望自己格调高，但总免不
了要干些格调低的事。这就使得格调问题带有了一定的复杂性。 当年有人问孟子，既然男女授受不亲，嫂子掉到水里，要不要伸手去
拉。这涉及了一个带根本性的问题，假如“礼”是那么重要，人命就不要 了吗？孟子的回答是：用手去拉嫂子是非礼，不去救嫂子则“是豺狼
也”，所以只好从权，宁愿非礼而不做豺狼。必须指出，在非礼和豺狼 之中做一选择是痛苦的，但这要怪嫂子干吗要掉进水里。这个答案有不
