# 沉默的大多数_section_016

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四章 知识分子的不幸
- **小节序号**: 16
- **字数**: 1543 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

下卧冰求鱼——我世伯就此落下病根，健康全毁了。当然，学生都是混 蛋，但我世伯也懊悔当初讲得太肉麻。假如不讲那些肉麻故事，挨揍也
是免不了，但学生怎么也想不出这么绝的方法来作践他。他倒愿意在头 上挨皮带，但岂可得乎……我总是说笑话来安慰他：你没给他们讲“割
股疗亲”，就该说是不幸之中的大幸，要不然，学生片了你，岂不更 坏？但他听了不觉得可笑。时至今日，一听到二十四孝，他就浑身起鸡
皮疙瘩。 我对国学的看法是：这种东西实在厉害。最可怕之处就在那个“国”字。 顶着这个字，谁还敢有不同意见？这种套子套上脖子，想把它再扯下来
是枉然的；否则也不至于套了好几千年。它的诱人之处也在这 个“国”字，抢到这个制高点，就可以压制一切不同意见；所以它对一切
想在思想领域里巧取豪夺的不良分子都有莫大的诱惑力。你说它是史学 也好，哲学也罢，我都不反对——倘若此文对正经史学家哲学家有了得
罪之处，我深表歉意——但你不该否认它有成为棍子的潜力。想当年， 像姚文元之类的思想流氓拿阶级斗争当棍子，打死打伤了无数人。现在
有人又在造一根漂亮棍子。它实在太漂亮了，简直是完美无缺。我怀疑 除了落进思想流氓手中变成一种凶器之外，它还能有什么用场。鉴于有
这种危险，我建议大家都不要做上帝梦，也别做圣人梦，以免头上鲜血 淋漓。 对于什么叫美好道德、什么叫善良，我有个最本分的考虑：认真地思
索，真诚地明辨是非，有这种态度，大概就可算是善良吧。说具体些， 如罗素所说，不计成败利钝地追求客观真理，这该是种美德吧？知识本
身该算一种善吧？科学知识分子说这就够了，人文知识分子却来扳杠。 他们说，这种朴素的善恶观，造成了多少罪孽！现代的科技文明使人类
迷失了方向，科学又造出了毁灭世界的武器。好吧，这些说法也对。可 是翻过来看看，人文知识分子又给思想流氓们造了多少凶器、多少混淆
是非的烟幕弹！翻过来倒过去，没有一种知识分子是清白无辜的。所以 我建议把看不清楚的事撇开，就从知识分子本身的利害来考虑问题——
从这种利害出发，考虑我们该有何种道德、何种信念。至于该给老百姓 （包括我们自己在内）灌输些什么，最好让领导去考虑。我觉得领导办
这些事能行，用不着别人帮忙。 作为一个知识分子，我对信念的看法是：人活在世上，自会形成信念。 对我本人来说，学习自然科学、阅读文学作品、看人文科学的书籍，乃
至旅行、恋爱，无不有助于形成我的信念，构造我的价值观。一种学 问、一本书，假如不对我的价值观发生作用（姑不论其大小，我要求它
是有作用的），就不值得一学，不值得一看。有一个公开的秘密就是： 任何一个知识分子，只要他有了成就，就会形成自己的哲学、自己的信
念。托尔斯泰是这样，维纳也是这样。到目前为止，我还看不出自己有 要死的迹象，所以不想最终皈依什么——这块地方我给自己留着，它将
是我一生事业的终结之处，我的精神墓地。不断地学习和追求，这可是 人生在世最有趣的事啊，要把这件趣事从生活中去掉，倒不如把我给阉
了......你有种美好的信念，我很尊重，但要硬塞给我，我就不那么乐 意：打个粗俗的比方，你的把把不能代替我的把把，更不能代替天下人
的把把啊。这种看法会遭到反对，你会说：有些人就是笨，老也形不成 信念，也管不了自己，就这么浑浑噩噩地活着，简直是种灾难！所以，
必须有种普遍适用的信念，我们给它加点压力，灌到他们脑子里！你倒 说说看，这再不叫意识形态，什么叫意识形态？假如你像我老师那么门
儿清，我也不至于把脑袋摇掉，但还是要说：不是所有的人都那么笨， 总要留点余地呀。再说，到底要灌谁？用多大压力？只灌别人，还是连
你在内？灌来灌去，可别都灌傻了呀。在科技发达的二十一世纪，你给 咱们闹出一窝十几亿傻人，怎么个过法嘛......
本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
