# 沉默的大多数_section_048

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第二十三章 人性的逆转
- **小节序号**: 48
- **字数**: 1938 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

家从来不挑担、不推车。所以他们的智慧从不考虑降低肉体的痛苦，专 门营造站着说话不腰疼的理论。 (三)
在西方人看来，人所受的苦和累可以减少，这是一切的基础。假设某人 做出一份牺牲，可以给自己或他人带来很多幸福，这就是崇高——洛克
就是这么说的。孟子不是这么说，他的崇高另有根基，远不像洛克的理 论那么能服人。据我所知，孟子远不是个笨蛋。除了良知良能，他还另
有说法。他说反对他意见的人（杨朱、墨子）都是禽兽。由此得出了崇 高的定义：有种东西，我们说它是崇高，是因为反对它的人都不崇高。
这个定义一直沿用到了如今。细想起来，我觉得这是一种模糊不清的混 蛋逻辑，还不如直说凡不同意我意见者都是王八蛋为好。总而言之，这
种古怪的论证方式时常可以碰到。 在七十年代，发生了这样一回事：河里发大水，冲走了一根国家的电线 杆。有位知青下水去追，电杆没捞上来，人也淹死了。这位知青受到表
彰，成了革命烈士。这件事引起了一点小小的困惑：我们知青的一条 命，到底抵不抵得上一根木头？结果是困惑的人惨遭批判，结论是：国
家的一根稻草落下水也要去追。至于说知青的命比不上一根稻草，人家 也没这么说。他们只说，算计自己的命值点什么，这种想法本身就不崇
高。坦白地说，我就是困惑者之一。现在有种说法，以为民族的和传统 的就是崇高的。我知道它的论据：因为反民族和反传统的人很不崇高。
但这种论点吓不倒我。 (四) 过去欧洲有个小岛，岛上是苦役犯服刑之处。犯人每天的工作是从岛东 面挑起满满的一挑水，走过崎岖的山道，到岛西面倒掉。这岛的东面是
地中海，水从地中海里汲来。西面也是地中海，这担水还要倒回地中海 去。既然都是地中海，所以是通着的。我想，倒在西面的水最终还要流
回东面去。无价值的吃苦和无代价的牺牲大体就是这样的事。有人会 说，这种劳动并非毫无意义，可以陶冶犯人的情操、提升犯人的灵魂；
而有些人会立刻表示赞成，这些人就是那些岛上的犯人——我听说这岛 上的看守手里拿着鞭子，很会打人。根据我对人性的理解，就是离开了
那座岛屿，也有人会保持这种观点。假如不是这样，劳动改造就没有收 到效果。在这种情况下，人性就被逆转了。
从这个例子来看，要逆转人性，必须有两个因素：无价值的劳动和暴力 的威胁，两个因素缺一不可。人性被逆转之后，他也就糊涂了。费这么
大劲把人搞糊涂有什么好处，我就不知道，但想必是有的，否则不会有 这么个岛。细想起来，我们民族的传统文化里就包含了这种东西。举个
例子来说，朝廷的礼节。见皇上要三磕九叩、扬尘舞蹈，这套把戏耍起 来很吃力，而且不会带来任何收益，显然是种无代价的劳动。但皇上可
以廷杖臣子，不老实的马上拉下去打板子。有了这两个因素，这套把戏 就可以耍下去，把封建士大夫的脑子搞得很糊涂。回想七十年代，当时
学大寨和抓阶级斗争总是一块搞的，这样两个因素就凑齐了。我下乡 时，和父老乡亲们在一起。我很爱他们，但也不能不说：他们早就被逆
转了。我经历了这一切，脑子还是不糊涂，还知道一加一等于二，这只 说明一件事：要逆转人性，还要有第三个因素，那就是人性的脆弱。
(五) 我认为七十年代是我们宝贵的精神财富，这个看法和一些同龄人是一样 的。七十年代的青年和现在的青年很不一样，更热情、更单纯、更守纪
律、对生活的要求更低，而且更加倒霉。成为这些人中的一员，是一种 极难得的际遇，这些感受和别人是一样的。有些人认为这种经历是一种
崇高的感受，我就断然反对，而且认为这种想法是病态的。让我们像奥 威尔一样，想想什么是一加一等于二，七十年代对于大多数中国人来
说，是个极痛苦的年代。很多年轻人做出了巨大的自我牺牲，而且这种 牺牲毫无价值。想清楚了这些事，我们再来谈谈崇高的问题。就七十年
代这个例子来说，我认为崇高有两种：一种是当时的崇高，领导上号召 我们到农村去吃苦，说这是一种光荣。还有一种崇高是现在的崇高，忍
受了这些痛苦、做出了自我牺牲之后，我们自己觉得这是崇高的。我觉 得这后一种崇高比较容易讲清楚。弗洛伊德对受虐狂有如下的解释：假
如人生活在一种无力改变的痛苦之中，就会转而爱上这种痛苦，把它视 为一种快乐，以便使自己好过一些。对这个道理稍加推广，就会想到：
人是一种会自己骗自己的动物。我们吃了很多无益的苦，虚掷了不少年 华，所以有人就想说，这种经历是崇高的。这种想法可以使他自己好过
一些，所以它有些好作用。很不幸的是它还有些坏作用：有些人就据此 认为，人必须吃一些无益的苦、虚掷一些年华，用这种方法来达到崇
高。这种想法不仅有害，而且是有病。 说到吃苦、牺牲，我认为它是负面的事件。吃苦必须有收益，牺牲必须 有代价，这些都属一加一等于二的范畴。我个人认为，我在七十年代吃
的苦、做出的牺牲是无价值的，所以这种经历谈不上崇高；这不是为了 贬低自己，而是为了对现在和未来发生的事件有个清醒的评价。逻辑学
