# 沉默的大多数_section_001

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第九十六章 浪漫骑士
- **小节序号**: 1
- **字数**: 1894 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第九十六章 浪漫骑士 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
封面 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！ 前言
王小波一生写过约35万字的杂文随笔，这些文字收过两个集子，一个是 北岳文艺出版社的《思维的乐趣》，另一个是文化艺术出版社的《我的
精神家园》。这本《沉默的大多数》是收得最全的一本，故称“全编”。 这个书名是他生前为自选的杂文随笔集选定的，他为《沉默的大多数》
所写的序言是在1997年3月20日即他去世前22天完成的。作为他对这本 书所怀有的抱负的注脚，我愿在此引用他生命的最后一天致友人的信中
说过的一段话：“我正在出一本杂文集，名为《沉默的大多数》。大体 意思是说：自从我辈成人以来，所见到的一切全是颠倒着的。在一个喧
嚣的话语圈下面，始终有个沉默的大多数。既然精神原子弹在一颗又一 颗地炸着，哪里有我们说话的份？但我辈现在开始说话，以前说过的一
切和我们都无关系一一总而言之，是个一刀两断的意思。千里之行始于 足下，中国要有自由派，就从我辈开始。”
这本杂文随笔集包括思想文化方面的文章，涉及知识分子的处境及思 考，社会道德伦理，文化论争，国学与新儒家，民族主义等问题；包括
从日常生活中发掘出来的各种真知灼见，涉及科学与邪道，女权主义 等；包括对社会科学研究的评论，涉及性问题，生育问题，同性恋问
题，社会研究的伦理问题和方法问题等；包括创作谈和文论，如写作的 动机，作者的师承，作者对小说艺术的看法，作者对文体格调的看法，
对影视的看法等；包括少量的书评，其中既有对文学经典的评论，也有 对当代作家作品的一些看法；最后，还包括一些域外生活的杂感以及对
某些社会现象的评点。 王小波的杂文随笔有两个明显的特征，一是它独特的思路，一是它独特 的语言风格。他的思路属于自由人文主义，是在经历过思想浩劫的国度
硕果仅存的自由和独立思考精神的结晶；他的语言犀利幽默，妙趣横 生，是一种极具个人特色的文字。正如一些专家和一般读者所说，读他
的文字是一种享受，可以获得阅读的快感。他的文章既让人捧腹，又令 人掩卷沉思，把杂文随笔提高到了艺术品的境界。
王小波的思想将通过他的作品活在人们的心中。 李银河 1997年8月23日于北京 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！ 序言 年轻时读萧伯纳的剧本《巴巴拉少校》，有场戏给我留下了深刻的印 象：工业巨头安德谢夫老爷子见到了多年不见的儿子斯泰芬，问他对做
什么有兴趣。这个年轻人在科学、文艺、法律等一切方面一无所长，但 他说自己有一项长处：会明辨是非。老爷子把自己的儿子暴损了一通，
说这件事难倒了一切科学家、政治家、哲学家，怎么你什么都不会，就 会一个明辨是非？我看到这段文章时只有二十来岁，登时痛下决心，说
这辈子我干什么都可以，就是不能做一个一无所能，就能明辨是非的 人。因为这个原故，我成了沉默的大多数的一员。我年轻时所见的人，
只掌握了一些粗浅（且不说是荒谬）的原则，就以为无所不知，对世界 妄加判断，结果整个世界都深受其害。直到我年登不惑，才明白萧翁的
见解原有偏颇之处；但这是后话——无论如何，萧翁的这些议论，对那 些浅薄之辈、狂妄之辈，总是一种解毒剂。
萧翁说明辨是非难，是因为这些是非都在伦理的领域之内。俗话说得 好，此人之肉，彼人之毒；一件对此人有利的事，难免会伤害另一个
人。真正的君子知道，自己的见解受所处环境左右，未必是公平的；所 以他觉得明辨是非是难的。倘若某人以为自己是社会的精英，以为自己
的见解一定对，虽然有狂妄之嫌，但他会觉得明辨是非很容易。明了萧 翁这重意思以后，我很以做明辨是非的专家为耻——但这已经是二十年
前的事了。当时我是年轻人，觉得能洁身自好，不去害别人就可以了。 现在我是中年人——一个社会里，中年人要负很重的责任：要对社会负
责，要对年轻人负责，不能只顾自己。因为这个原故，我开始写杂文。 现在奉献给读者的这本杂文集，篇篇都在明辨是非，而且都在打我自己
的嘴。 伦理问题虽难，但却不是不能讨论。罗素先生云，真正的伦理原则把人 人同等看待。考虑伦理问题时，想替每个人都想一遍是不可能的事，但
你可以说，这是我的一得之见，然后说出自己的意见，把是非交付公 论。讨论伦理问题时也可以保持良心的清白——这是我最近的体会，但
不是我打破沉默的动机。假设有一个领域，谦虚的人、明理的人以为它 太困难、太暧昧，不肯说话，那么开口说话的就必然是浅薄之徒、狂妄
之辈。这导致一种负筛选：越是傻子越敢叫唤一一马上我就要说到，这 些傻子也不见得是真的傻，但喊出来的都是傻话。久而久之，对中国人
