# 沉默的大多数_section_037

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十六章 我看国学
- **小节序号**: 37
- **字数**: 1935 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

在头上翻箱倒柜，他的一位随行人员却咳嗽起来。将军给了随从一块口 香糖让他嚼，以此来压制咳嗽。但是该随从嚼了一会儿，又伸手来要，
理由是：这一块太没味道。将军说：没味道不奇怪，我给你之前已经嚼 了两个钟头了！我举这个例子是要说明，四书五经再好，也不能几千年
地念；正如口香糖再好吃，也不能换着人地嚼。当然，我没有这样地念 过四书，不知道其中的好处。有人说，现代的科学、文化，林林总总，
尽在儒家的典籍之中，只要你认真钻研。这我倒是相信的，我还相信那 块口香糖再嚼下去，还能嚼出牛肉干的味道，只要你不断地嚼。我个人
认为，我们民族最重大的文化传统，不是孔孟程朱，而是这种钻研精 神。过去钻研四书五经，现在钻研《红楼梦》。我承认，我们晚生一辈
在这方面差得很远，但也未尝不是一件好事。四书也好，《红楼梦》也 罢，本来只是几本书，却硬要把整个大千世界都塞在其中。我相信世界
不会因此得益，而是因此受害。 任何一门学问，即便内容有限而且已经不值得钻研，但你把它钻得极深 极透，就可以挟之以自重，换言之，让大家都佩服你；此后假如再有一
人想挟这门学问以自重，就必须钻得更深更透。此种学问被无数的人这 样钻过，会成个什么样子，实在难以想象。那些钻进去的人会成个什么
样子，更是难以想象。古宅闹鬼，树老成精，一门学问最后可能变成一 种妖怪。就说国学吧，有人说它无所不包，到今天还能拯救世界，虽然
我很乐意相信，但还是将信将疑。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
第十七章 智慧与国学 (一) 我有一位朋友在内蒙插过队，他告诉我说，草原上绝不能有驴。假如有 了的话，所有的马群都要“炸”掉。原因是这样的：那个来自内地的、长
耳朵的善良动物来到草原上，看到了马群，以为见到了表亲，快乐地奔 了过去；而草原上的马没见过这种东西，以为来了魔鬼，被吓得一哄而
散。于是一方急于认表亲，一方急于躲鬼，都要跑到累死了才算。近代 以来，确有一头长耳朵怪物，奔过了中国的原野，搅乱了这里的马群，
它就是源于西方的智慧。假如这头驴可以撵走，倒也简单。问题在于撵 不走。于是就有了种种针对驴的打算：把它杀掉、阉掉，让它和马配骡
子，没有一种是成功的。现在我们希望驴和马能和睦相处，这大概也不 可能。有驴子的地方，马就养不住。其实在这个问题上，马儿的意见最
为正确：对马来说，驴子的确是可怕的怪物。 让我们来看看驴子的古怪之处。当年欧几里得讲几何学，有学生问道，
这学问能带来什么好处？欧几里得叫奴隶给他一块钱，还讽刺他道：这 位先生要从学问里找好处啊！又过了好多年，法拉第发现了电磁感应，
演示给别人看，有位贵妇人说：这有什么用？法拉第反问道：刚生出来 的小孩子有什么用？按中国人的标准，这个学生和贵妇人有理，欧几里
得和法拉第没有理：学以致用嘛，没有用处的学问哪能叫做学问。西方 的智者却站在老师一边，赞美法拉第和欧几里得，鄙薄学生和贵妇。时
至今日，我们已经看出，很直露地寻求好处，恐怕不是上策。这样既不 能发现欧氏几何，也不能发现电磁感应，最后还要吃很大的亏。怎样在
科学面前掩饰我们要好处的暧昧心情，成了一个难题。 有学者指出，中国传统的思维方式有重实用的倾向。他们还以为，这一
点并不坏。抱着这种态度，我们很能欣赏一台电动机。这东西有“器物 之用”，它对我们的生活有些贡献。我们还可以像个迂夫子那样细列出
它有“抽水之用”、“通风之用”，等等。如何得到“之用”，还是个问题， 于是我们就想到了发明电动机的那个人——他叫作西门子或者爱迪生。
他的工作对我们可以使用电机有所贡献，换言之，他的工作对器物之用 又有点用，可以叫做“器物之用之用”。像这样林林总总，可以揪出一大
群：法拉第、麦克斯韦，等等，分别具有“之用之用之用”或更多的之 用。像我这样的驴子之友看来，这样来想问题，岂止是有点笨，简直是
脑子里有块榆木疙瘩，嗓子里有一口痰。我认为在器物的背后是人的方 法和技能，在方法和技能的背后是人对自然的了解，在人对自然了解的
背后，是人类了解现在、过去与未来的万丈雄心。按老派人士的说法， 它该叫作“之用之用之用之用”，是末节的末节。一个人假如这样看待人
类最高尚的品行，何止是可耻，简直是可杀。而区区的物品，却可以 叫“之用”，和人亲近了很多。总而言之，以自己为中心，只要好处；由
此产生的狼心狗肺的说法，肯定可以把法拉第、爱迪生等人气得在坟墓 里打滚。 在西方的智慧里，怎样发明电动机，是个已经解决了的问题，所以才会
有电动机。罗素先生就说，他赞成不计成败利钝地追求客观真理。这话 还是有点绕。我觉得西方的智者有一股不管三七二十一，总要把自己往
聪明里弄的劲头儿。为了变得聪明，就需要种种知识。不管电磁感应有 没有用，我们先知道了再说。换言之，追求智慧与利益无干，这是一种
