# 沉默的大多数_section_074

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四十五章 生命科学与骗术
- **小节序号**: 74
- **字数**: 1920 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第四十五章 生命科学与骗术 我的前半生和科学有缘，有时学习科学，有时做科学工作，但从未想到 有一天自己会充当科学的辩护士，在各种江湖骗子面前维护它的名声
——这使我感到莫大的荣幸。身为一个中国人，由于有独特的历史背 景，很难理解科学是什么。我在匹兹堡大学的老师许倬云教授曾说，中
国人先把科学当作洪水猛兽，后把它当作呼风唤雨的巫术，直到现在， 多数学习科学的人还把它看成宗教来顶礼膜拜；而他自己终于体会到，
科学是个不断学习的过程。但是，这种体会过于深奥，对大多数中国人 不适用。在大多数中国人看来，科学有移山倒海的威力，是某种叫
作“科学家”的人发明出的、我们所不懂的古怪门道。基于这种理解，中 国人很容易相信一切古怪门道都是科学，其中就包括了可以呼风唤雨的
气功和让药片穿过塑料瓶的特异功能。我当然要说，这些都不是科学。 要把这些说明白并不容易——对不懂科学的人说明什么是科学，就像要
对三岁孩子说明什么是性一样，难于启齿。 物理学家维纳曾说，在理论上人可以通过一根电线来传输。既然如此，
你怎么能肯定地说药片不可能穿过药瓶？爱因斯坦说，假如一个车厢以 极高的速度运动，其中的时间就会变慢。既然如此，三国时的徐庶为什
么就不能还在人间？答案是：维纳、爱因斯坦说话，不该让外行人听 见。我还听说有位山里人进城，看见城里的电灯，就买个灯泡回家，把
它用皮绳吊起来，然后指着它破口大骂：“妈的，你为什么不亮！”很显 然，城里人点电灯，也不该让山里人看到。现在的情况是：人家听也听
到了，看也看到了，我们负有解释之责。我的解释是这样的：科学对于 公众来说，确实犯下了过于深奥的罪孽。虽然如此，科学仍然是理性的
产物。它是世界上最老实、最本分的东西，而气功呼风唤雨、药片穿瓶 子，就不那么老实。 大贤罗素曾说，近代以来，科学建立了权威。这种权威和以往一切权威
都不同，它是一种理性的权威，或者说，它不是一种真正的权威。科学 所说的一切，你都不必问它是从谁嘴里说出来的，那人可不可信，因为
你可以用纸笔或者实验来验证。虽然不是每个人都有验证数学定理的修 养，更不见得拥有实验室，但也不出大格——数学修养可以学出来，实
验设备也可以置办。数学家证明了什么，总要把自己的证明写给人看； 物理学家做出了什么，也要写出实验条件和过程。总而言之，科学家声
称自己发明、发现了什么，都要主动接受别人的审查。 我们知道，司法上有无罪推定一说，要认定一个人有罪，先假设他是无
罪的，用证据来否定这个假设。科学上认定一个人的发现，也是从他没 发现开始，用证据来说明他确实发现了。敏感的读者会发现，对于个人
来说，这后一种认定，是个有罪推定。举例来说，我王某人在此声称自 己最终证明了哥德巴赫猜想（我当然不是认真说的！），就等于把自己
置于骗子的地位。直到我拿出了证明，才能脱罪。鉴于此事的严重性， 我劝读者不要轻易尝试。 假如特异功能如某些作家所言，是什么生命科学大发现的话，在特异功
能者拿出足以脱罪的证明之前，把他们称为骗子，显然不是冒犯，因为 科学的严肃性就在于此。现在有几位先生努力去证明特异功能有鬼，当
然有功于世道，但把游戏玩颠倒了——按照前述科学的规则，我们必须 首先推定：特异功能本身就是鬼，那些人就是骗子；直到他们有相反的
证据。如果有什么要证明的，也该让他们来证明。 现在来说说科学的证明是什么。它是如此的清楚、明白、可信，绝不以
权威压人，也绝不装神弄鬼。按罗素的说法，这种证明会使读者感到， 假如我不信他所说的就未免太笨。按维纳所说的条件（他说的条件现在
做不到），假如我不相信人可以通过电线传输，那我未免太笨；按爱因 斯坦所说的条件（他说的条件现在也做不到），假如我不相信时间会变
慢，也未免太笨。这些条件太过深奥，远不是特异功能的术者可以理解 的。虽然那些人可能看过些科普读物，但连科普都没看懂。在大家都能
理解的条件之下，不但药片不能穿过塑料瓶，而且任何刚性的物体都不 可能穿过比自身小的洞而且毫发无损，术者说药片穿过了分子间的缝
隙，显然是不要脸了。那些术者的证明，假如有谁想要接受，就未免太 笨。如果有人持相反的看法，必然和“骗”字有关，或行骗、或受骗。假
如我没有勇气讲这些话，也就不配作科学的弟子。因为我们已经被逼到 了这个地步，假如不把这个“骗”字说出来，就只好当笨蛋了。
关心“特异功能”或是“生命科学”的人都知道，像药片穿瓶子、耳朵识字 这类的事，有时灵，有时不灵。假如你认真去看，肯定碰上他不灵，而
且也说不出什么时候会灵。假如你责怪他们：为什么不把特异功能搞好 些再出来表演，就拿他们太当真了。仿此我编个笑话，讲给真正的科学
家听：有一位物理学家致电瑞典科学院说：本人发现了简便易行的方 法，可以实现受控核聚变，但现在把方法忘掉了。我保证把方法想起
