# 沉默的大多数_section_019

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五章 花剌子模信使问题
- **小节序号**: 19
- **字数**: 1934 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

地里能打三十万斤粮食，而我的外祖母一位农村来的老太太，跳着小脚 叫了起来：“杀了俺俺也不信!”她还算了一本细帐，说一亩地上堆三十
万斤粮，大概平地有两尺厚的一层。当时我们家里的人都攻击我姥姥觉 悟太低，不明事理。我当时只有六岁，但也得出了自己的结论：我姥姥
是错误的。事隔三十年，回头一想，发现我姥姥还是明白事理的。亩产 三十万斤粮食会造成特殊的困难，那么多的粮食谁也吃不了，只好堆在
那里，以致地面以每十年七至八米的速度上升，这样的速度在地理上实 在是骇人听闻；几十年后，平地上就会出现一些山峦，这样水田就会变
成旱田，旱田则会变成坡地，更不要说长此以往，华北平原要变成喜玛 拉雅山了。 我十几岁时又有过一段很特别的时期。我住的地方（我家在一所大学
里）有些大学生为了要保卫党中央、扞卫毛主席而奋起，先是互相挥舞 拳头，后用长矛交战，然后就越打越厉害。我对此事的看法不一定是正
确的，但我认为，北京城原来是个很安全的地方，经这些学生的努力之 后，在它的西北郊出现了一大片枪炮轰鸣的交战地带，北京地区变得带
有危险性，故而这种作法能不能叫作保卫，实在值得怀疑。有一件事我 始终想知道：身为二十世纪后半期的人，身披铠甲上阵与人交战，白刀
子进红刀子出，自我感觉如何？当然，我不认为在这辈子里还能有机会 轮到我来亲身体验了。但是这些事总在我心中徘徊不去。等到我长大成
人，到海外留学，还给外国同学讲起过这些事，他们或则直愣愣地看着 我，或则用目光寻找台历——我知道，他们想看看那一天是不是愚人
节。当然，见到这种反应，我没兴趣给他们讲这些事了。 说到愚人节，使我想起报纸上登过的一条新闻：国外科学家用牛的基因
和西红柿做了一个杂种，该杂种并不到处跑着吞吃马粪和腐殖质，而是 老老实实长在地上，结出硕大的果实。用这种牛西红柿做的番茄酱带有
牛奶的味道，果皮还可以做鞋子。这当然是从国外刊物的愚人节专号上 摘译的。像这样离奇的故事我也知道不少，比方说，用某种超声波哨子
可以使冷水变热，用砖头砌的炉灶填上煤末子就可以炼出钢铁；但是这 些故事不是愚人节的狂想，而是我亲眼所见。有一些时期，每一天都是
愚人节。我在这样的气氛里长大。有一天，上级号召大家去插队，到广 阔天地里，“滚一身泥巴，炼一颗红心”，我就去了，直到现在也没有认
真考较一下，自己的心脏是否因此更红了一些。这当然也是个很特别的 时期。消极地回顾自己的经历是不对的，悲观、颓废、怀疑都是不对
的。但我做的事不是这样，我正在从这些事件中寻找积极的结论，这就 完全不一样了。 (二) 我插队不久就遇到了这样一件事：有一天，军代表把我们召集起来，声
色俱厉地喝斥道：你们这些人，口口声声要保卫毛主席，现在却是毛主 席保卫了你们，还保卫了红色江山，等等。然后就向我们传达说，出了
林彪事件，要我们注意盘查行人（我们在边境上）。散了会后，我有好 一段时间心中不快——像每个同龄人一样，誓死保卫毛主席的口号我是
喊过的。当然，军代表比我们年长，又是军人，理当在这件事上有更多 的责任，这是问题的—个方面；另一方面，知青娃子实在难管，出了事
先要诈唬我们一顿，这也是军代表政治经验老到之处。但是这些事已经 不能安慰我了，因为我—向以为自己是个老实人，原来是这样的不堪信
任——我是一个说了不算的反复小人！说了要保卫毛主席，结果却没有 保卫。我对自己要求很严，起码在年轻时是这样的。经过痛苦的反思，
我认为自己在这件事上是无能为力的，假如不是当初说了不负责任的 话，现在就可以说是清白无辜了。我说过自己正在寻找积极的结论，现
在就找到了一个。假设我们说话要守信义，办事情要有始有终，健全的 理性实在是必不可少。 有关理性，哲学家有很多讨论，但根据我的切身体会，它的关键是：凡
不可信的东西就不信，像我姥姥当年对待亩产三十万斤粮的态度，就叫 做有理性。但这一点有时候不容易做到，因为会导致悲观和消极，从理
性和乐观两样东西里选择理性颇不容易。理性就像贞操，失去了就不会 再有；只要碰上了开心的事，乐观还会回来的。不过这一点很少有人注
意到。从逻辑上说，从一个错误的前提什么都能推出来；从实际上看， 一个扯谎的人什么都能编出来。所以假如你失去了理性，就会遇到大量
令人诧异的新鲜事物，从此迷失在万花筒里，直到碰上了钉子。假如不 是遇到了林彪事件，我至今还以为自己真能保卫毛主席哩。
我保持着乐观、积极的态度，起码在插队时是这样的。直到有一天患 上了重病，加上食不果腹，病得要死。因此我就向领导要求回城养病。
领导上不批准，还说我的情绪有问题。这使我猛省到，当时的情绪很是 悲伤。不过我以为人生了病就该这样。旧版《水浒传》上，李逵从梁山
上下去接母亲，路遇不测，老母被老虎吃了。他回到山寨，对宋江讲述 了这个悲惨的故事之后，书上写着：“宋江大笑”。你可以认为宋江保持
