# 沉默的大多数_section_099

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第六十五章 盖茨的紧身衣
- **小节序号**: 99
- **字数**: 1769 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第六十五章 盖茨的紧身衣 比尔·盖茨在《未来之路》一书里写道：随着现代信息技术的发展，工 程师已有能力营造真实的感觉。他们可以给人戴上显示彩色图像的眼
镜，再给你戴上立体声耳机，你的所见所闻都由计算机来控制。只要软 硬件都过硬，人分不出电子音像和真声真像的区别。可能现在的软硬件
还称不上过硬，尚做不到这一点，但过去二十年里，技术的进步是惊人 的，所以对这一天的到来，一定要有心理准备。
光看到和听到还不算身历其境，还要模拟身体的感觉。盖茨先生想出一 种东西，叫做VR紧身衣，这是一种机电设备，像一件衣服，内表面上
有很多伸缩的触头，用电脑来控制，这样就可以模仿人的触觉。照他的 说法，只要有二十五到三十万个触点，就可以完全模拟人全身的触感
——从电脑技术的角度来说，控制这些触头简直是小儿科。有了这身衣 服，一切都大不一样。比方说，电脑向你输出一阵风，你不但可以看到
风吹杨柳，听到风过树梢，还可以感到风从脸上流过——假如电脑输出 的是美人，那就不仅是她的音容笑貌，还有她的发丝从你面颊上滑过
——这是友好的美人，假如不友好，来的就是大耳刮子——VR紧身衣 的概念就是如此。作为学食品科技的人，我觉得还该有个面罩连着一些
香水瓶，由电脑控制的阀门决定你该闻到什么气味，但假若你患有鼻 炎，就会觉得面罩没有必要。总而言之，VR紧身衣的概念就是如此。
估计要不了二十年，科学就能把它造出来，而且让它很便宜，像今天的 电子游戏机一样，在街上出售；穿上它就能前往另一个世界，假如软件
丰富，想上哪儿就能上哪儿，想遇上谁就能遇上谁，想干啥就能干啥， 而且不花什么代价——顶多出点软件钱。到了那一天，不知人们还有没
有心思阅读文本，甚至识不识字都不一定。我靠写作为生，现在该作出 何种决定呢？ 大概是在六七十年代吧，法国有些小说家就这样提出问题：在电影时
代，小说应该怎么写？该看到的电影都演出来了，该听到的广播也播出 来了。托尔斯泰在《战争与和平》里花几十页写出的东西，用宽银幕电
影几个镜头就能解决。还照经典作家的写法，没有人爱看，顶多给电影 提供脚本——如我们所知，这叫生产初级产品，在现代社会里地位很
低。在那时，电影电视就像比尔·盖茨的紧身衣，对艺术家来说，是天 大的灾难。有人提出，小说应该向诗歌的方向发展。还有人说，小说该
着重去写人内心的感受。这样就有了法国的新小说。还有人除了写小 说，还去搞搞电影，比如已故的玛格丽特·杜拉斯。我对这些作品很感
兴趣，但凭良心说，除杜拉斯的《情人》之外，近十几年来没读到过什 么令人满意的小说。有人也许会提出最近风靡一时的《廊桥遗梦》，但
我以为，那不过是一部文字化的电影。假如把它编成软件，钻到比尔· 盖茨的紧身衣里去享受，会更过瘾一些。相比之下，我宁愿要一本五迷
三道的法国新小说，也不要一部《廊桥遗梦》，这是因为，从小说自身 的前途来看，写出这种东西解决不了问题。
真正的小说家不会喜欢把小说写得像电影。我记得米兰·昆德拉说过， 小说和音乐是同质的东西。我讨厌这个说法，因为好像这世界上没有了
音乐，就说不出小说该像什么了；但也不能不承认，这种说法有些道 理。小说该写人内在的感觉，这是没有疑问的。但仅此还不够，还要使
这些感觉组成韵律。音乐有种连贯的、使人神往的东西，小说也该有。 既然难以言状，就叫它韵律好了。 本文的目的是要纪念已故的杜拉斯，谈谈她的小说《情人》，谁知扯得
这样远——现在可以进入主题。我喜欢过不少小说，比方说，乔治·奥 威尔的《1984》，还有些别的书。但这些小说对我的意义都不能和《情
人》相比。《1984》这样的书对我有帮助，是帮我解决人生中的一些疑 惑，而《情人》解决的是有关小说自身的疑惑。这本书的绝顶美好之处
在于，它写出一种人生的韵律。书中的性爱和生活中别的事件，都按一 种韵律来组织，使我完全满意了。就如达·芬奇画出了他的杰作，别人
不肯看，那是别人的错，不是达·芬奇的错；米开朗基罗雕出了他的杰 作，别人不肯看，那是别人的错，不是米开朗基罗的错。现代小说有这
样的杰作，人若不肯看小说，那是人的错，不是小说的错。杜拉斯写过 《华北情人》后说，我最终还原成小说家了。这就是说，只有书写文本
能使她获得叙事艺术的精髓。这个结论使我满意，既不羡慕电影的镜 头，也不羡慕比尔·盖茨的紧身衣。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
