# 沉默的大多数_section_020

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五章 花剌子模信使问题
- **小节序号**: 20
- **字数**: 1948 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

了积极和乐观的态度，不过金圣叹有不同的意见，他把那句改成了“李 逵大哭”。我同意金圣叹的意见，因为人遇到了不幸的事件就应该悲
伤，哪有一天到晚呵呵傻笑的。当时的情形是这样的：虽然形势一片大 好（这一点现在颇有疑问），但我病得要死，所以我觉得自己有理由悲
伤。这个故事这样讲，显得有点突兀，应当补充些缘由：伴随着悲伤的 情绪，我提出要回城去养病；领导上不批准，还让我高兴一点，“多想
想大好形势”。现在想起来情况是这样：“四人帮”倒行逆施，国民经济 行将崩溃，我个人又病到奄奄一息，简直该悲伤死才好。不过我认为，
当年那种程度的悲伤就够了。 我认为，一个人快乐或悲伤，只要不是装出来的，就必有其道理。你可 以去分享他的快乐，同情他的悲伤，却不可以命令他怎样怎样，因为这
是违背人类的天性的。众所周知，人可以令驴和马交配，这是违背这两 种动物的天性的，结果生出骡子来，但骡子没有生殖力，这说明违背天
性的事不能长久。我个人的一个秘密是在需要极大快乐和悲伤的公众场 合却达不到这种快乐和悲伤应有的水平，因而内心惊恐万状，汗下如
雨。1968年国庆时，我和一批同学拥到了金水桥畔，别人欢呼雀跃，流 下了幸福的眼泪，我却恨不能找个地缝钻下去。还有一点需要补充的，
那就是作为一个男性，我很不容易晕厥，这更加重了我的不幸。我不知 道这些话有没有积极意义，但我知道，按当年的标准，我在内心里也是
好的、积极向上的，或者说，是“忠”的，否则也不会有勇气把这些事坦 白出来。我至今坚信，毛主席他老人家知道了我，一个十七岁的中学生
的种种心事，必定会拍拍我的脑袋说：好啦，你能做到什么样就做到什 么样罢，不要勉强了。但是这样的事没有发生（恐怕主要的原因是我怕
别人知道这些卑鄙的心事，把它们隐藏得很深，故而没人知道），所以 我一直活得很紧张。西洋人说，人人衣柜里有一具骷髅，我的骷髅就是
我自己；我从不敢想像自己当了演员，走上舞台，除非在做噩梦时。这 当然不是影射什么，我只是在说自己。 有关感情问题，我的结论如下，在这方面我们有一点适应能力。但是不
可夸大这种能力，自以为想笑就能笑、想哭就能哭。假如你扣我些工 资，我可以不抱怨；无缘无故打我个右派，我肯定要怀恨在心。别人在
这方面比我强，我很佩服，但我不能自吹说达到了他的程度。我们不能 欺骗上级，误导他们。这是老百姓应尽的义务。
(三) 麦克阿瑟将军写过一篇祈祷文，代他的儿子向上帝讨一些品行。各种品 行要了一个遍，又要求给他儿子以幽默感。假设别的东西不能保持人的
乐观情绪，幽默感总能。据我所见，我们这里年轻人没有幽默感，中老 年人倒有。在各种讨论会上，时常有些头顶秃光光的人，面露蒙娜丽莎
式的微笑，轻飘飘地抛出几句，让大家忍俊不禁。假如我理解正确的 话，这种幽默感是老奸巨猾的一种，本身带有消极的成分。不要问我这
些人是谁，我不是告密者；反正不是我，我头顶不秃。我现在年登不 惑，总算有了近于正常的理性；因为无病无灾，又有了幽默感，所以遇
到了可信和不可信的事，都能应付自如。不过，在我年轻的时候，既没 有健全的理性，又没有幽默感，那是怎么混过来的，实在是个大疑问。
和同龄人交流，他们说，自己或则从众，或则听凭朴素的感情的驱动。 这种状态，或者可以叫作虔诚。 但是这样理解也有疑问。我见到过不少虔信宗教的人，人家也不干荒唐
事。最主要的是：信教的人并不缺少理性，有好多大科学家都信教，而 且坚信自己的灵魂能得救；人家的虔诚在理性的轨道之内，我们的虔诚
则带有不少黑色幽默的成分，如此看来，问题不在于虔诚。必须指出的 是，宗教是在近代才开始合理的，过去也干过烧女巫、迫害异端等勾
当。我们知道，当年教会把布鲁诺烧死了。就算我虔信宗教，也不会同 意这种行为——我本善良，我对这一点极有把握，所以肯定会去劝那些
烧人的人：诸位，人家只不过是主张日心说，烧死他太过分了。别人听 了这样的话，必定要拉我同烧，这样我马上会改变劝说的方向，把它对
准布鲁诺：得了吧，哥们儿，你这是何苦？去服个软儿吧。这就是我年 轻时作人的态度，这当然算不上理性健全，只能叫作头脑糊涂；用这样
的头脑永远也搞不清楚日心说对不对。如果我说中国人里大多数都像 我，这肯定不是个有积极意义的结论。我只是说我自己，好像很富柔韧
性。因为我是柔顺的，所以领导上觉得让我怎样都成，甚至在病得要死 时也能乐呵呵。这是我的错误。其实我没那么柔顺。
我的积极结论是这样的：真理直率无比，坚硬无比，但凡有一点柔顺， 也算不了真理。安徒生有一篇童话《光荣的荆棘路》，就是献给这些直
率、坚硬的人，不过他提到的全是外国人。作为中国的知识分子，理应 有自己的榜样。此刻我脑子里浮现出一系列名字：陈寅恪教授，冯友兰
教授，等等。说到陈教授，我们知道，他穷毕生精力，考据了一篇很不 重要的话本《再生缘》。想到这件事，我并不感到有多振奋，只是有点
