# 沉默的大多数_section_087

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第五十四章 《他们的世界》序
- **小节序号**: 87
- **字数**: 1957 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

第五十四章 《他们的世界》序 当我们对我国的同性恋现象进行研究时，常常为这样的问题所困扰：你 们为什么放着很多重大问题不去研究，而去研究同性恋？假如这种诘难
来自社会学界的同仁，并不难回答。正文中将有专门的章节，讨论作同 性恋研究的原因。难于答复的是一般人的诘难。故此这个问题又可以表
述为，你们作为社会学者，为什么要研究同性恋？回答这个问题的困难 并不在于我们缺少研究同性恋的理由，而在于我们缺少作出答复的资
格。众所周知，只有一门科学中的出类拔萃之士，才有资格代表本门科 学对公众说话。 然而我们又不得不作出解释。我们作这项研究所受到的困扰，不只是诘
难，而且在于，社会中有一部分人不赞成研究同性恋。毛泽东曾说，对 牛弹琴，如果去掉对听琴者的藐视，剩下的就只是对弹琴者的嘲弄。虽
然如此，我们仍不揣冒昧，不惧嘲弄，要对公众陈述社会学和人类学的 立场，以及根据这样的立场，对同性恋的研究为什么必不可少。
半个世纪以前，在文化人类学中处于泰山北斗地位的马林诺斯基为费孝 通所著的《江村经济》一书作序时，对费孝通的工作给予极高的评价。
马林诺斯基认为，这本书的最大优点在于，它是一个土生土长的人在本 乡人民中进行观察的结果。正因为有这样的特点，所以它是一个实地调
查者最珍贵的成就。 费孝通的研究对象是一个社区，包括了社区生活的每一个方面。这样的 研究在深度和研究方法等方面，与我们的研究有很大不同。但是这项研
究中有一些宝贵的经验，值得我们记取。这就是，作为土生土长的人， 对熟悉的人群作实在的观察，不回避生活的每一个侧面。这种实在作风
乃是出于以下的信念：“真理能够解决问题，因为真理不是别的而是人 对真正事实和力量的实事求是”。站在这种信念的对立面的，是学院式
的装腔作势，是“以事实和信念去迎合一个权威的教义”。于是如马林诺 夫斯基所言，“科学被出卖了”。 我们发现，在社会科学的出发点方面，有两种对立的立场：一种是说：
科学在寻求真理，真理是对事实的实事求是；另一种则说，真理是由一 种教义说明的，科学寻求的是此种真理正大光明的颂词。一种说，科学
不应屈服于一种权威的教义；另一种说，科学本身就是权威的教义。一 种说，不应出卖科学；另一种说，不存在出卖的问题，它自从出世，就
在买方手中。一种说，在科学中要避免学院式的装腔作势；另一种则 说，科学本身不是别的，恰恰就是学院式的装腔作势。一种说，科学是
出于求知的努力，是永不休止的学习过程；另一种则认为，科学原质是 天生所有的，后天的求学乃是养浩然正气。凡有助于正气的，可以格致
一番，而不利于正气的，则应勿视勿听，以求达到思无邪的境界。 站在前一种立场上，我们认为，中国的同性恋现象是一种真正的事实，
不能对它视而不见，必须采取实事求是的态度。这个研究的唯一目的， 就是想知道中国现有的同性恋群体是什么样子的。而站在后一种立场
上，我们会发现自己是发疯了。这种研究不风雅，也难以学院式的口吻 来陈述。最主要的是，在这项研究中，不能够直接表现出我们社会中居
于主导地位的意识形态是多么的正确和伟大。 这后一种立场，我们称之为“意识形态中心主义”。从这一立场出发所做
的研究，只是为了寻求来自意识形态方面的好评，故而它是按照可能得 到好评的程度来构造研究的方向和结果的。从事这种研究，因为预知了
它的结果，同手淫很相似。一个男人在手淫之先，就预知结果是本人的 射精。然而这并不妨碍手淫在他想象中有声有色的进行，这是因为有快
感在支持。对于从意识形态中心主义立场出发的研究来说，来自意识形 态方面的好评就具有快感的意味。然而，这种活动绝对不会产生任何真
正的果实。 在说明了这一点之后，就可以对公众说明我们研究同性恋的初衷了。我 们是真诚的求知者，从现存的事实看，同性恋现象无论如何也是值得研
究的。以保守的估计来说，同性恋者至少占总人口的1%，这肯定够上 了加以研究的规模。同性恋活动影响到家庭和社会关系的各个方面，其
影响因此超过了1%的规模。中国的男同性恋者多是要结婚的，必然对 女性的婚姻生活有重大影响。上述的任何一条，都成立为研究的理由。
此外，还有一个理由，就是弗罗姆倡导的人文主义立场。他说过，马林 诺夫斯基也说过，科学的价值在于为人类服务。我们不能保证每次研究
都有直接的应用价值，但应保证他们都是出于善良的愿望。我们在作同 性恋研究时，对他们也怀有同样善良的愿望，希望能对他们有所帮助，
而不是心怀恶意，把他们作为敌对的一方。我们始终怀着善意与研究对 象交往。这样的立场，我们称之为科学研究的善良原则。
以上所述，可以概括为科学研究的实事求是原则、反意识形态中心主义 原则和善良原则，这些原则就是我们研究同性恋的出发点和最终目的。
在正文开始之前，略加陈述，以期求得读者的共鸣，是为序言。 本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最
新最全的优质电子书下载！！！
