# 沉默的大多数_section_014

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四章 知识分子的不幸
- **小节序号**: 14
- **字数**: 1903 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第四章 知识分子的不幸 乔叟《坎特伯雷故事集》里，有这样一个故事，有位武士犯了重罪，国 王把他交给王后处置。王后命他回答一个问题：什么是女人最大的心
愿？这位武士当场答不上来，王后给了他一个期限，到期再答不上来， 就砍他的脑袋。于是，这位武士走遍天涯去寻求答案。最后终于找到
了，保住了自己的头；假如找不到，也就不称其为故事。据说这个答案 经全体贵妇讨论，一致认为正确，就是：“女人最大的心愿就是有人爱
她。”要是在今天，女权主义者可能会有不同看法，但在中世纪，这答 案就可以得满分啦。 我也有一个问题，是这样的：什么是知识分子最害怕的事？而且我也有
答案，自以为经得起全球知识分子的质疑，那就是：“知识分子最怕活 在不理智的年代。”所谓不理智的年代，就是伽利略低头认罪，承认地
球不转的年代，也是拉瓦锡上断头台的年代；是茨威格服毒自杀的年 代，也是老舍跳进太平湖的年代。我认为，知识分子的长处只是会以理
服人，假如不讲理，他就没有长处，只有短处，活着没意思，不如死 掉。丹麦王子哈姆雷特说：活着呢，还是死去，这是问题。但知识分子
赶上这么个年代，死活不是问题。最大的问题是：这个倒霉的年头儿何 时过去。假如能赶上这年头过去，就活着；赶不上了就犯不着再拖下
去。老舍先生自杀的年代，我已经懂事了，认识不少知识分子。虽然我 当时是个孩子，但嘴很严，所以也是他们谈话的对象。就我所知，他们
最关心的正是赶得上赶不上的问题。在那年头死掉的知识分子，只要不 是被杀，准是觉得赶不上好年头了。而活下来的准觉得自己还能赶上
——当然，被改造好了、不再是知识分子的人不在此列。因此我对自己 的答案颇有信心，敢拿这事和天下人打赌，知识分子最大的不幸，就是
这种不理智。 下一个问题是：我们所说的不理智，到底是因何而起？对此我有个答 案，但不愿为此打赌，主要是怕对方输了赖帐：此种不理智，总是起源
于价值观或信仰的领域。不很久以前，有位外国小说家还因作品冒犯了 某种信仰，被下了决杀令，只好隐姓埋名躲起来。不管此种宗教的信仰
者怎么看，我总以为，因为某人写小说就杀了他是不理智的。所幸这道 命令已被取消，这位小说家又可以出来角逐布克奖了。对于这世界上的
各种信仰，我并无偏见，对有坚定信仰的人我还很佩服，但我不得不指 出，狂信会导致偏执和不理智。有一篇歌词，很有点说明意义：
跨过大海，尸浮海面。 跨过高山，尸横遍野。 为天皇捐躯。 视死如归。 这是一首日本军歌的歌词，从中不难看出，对天皇的狂信导致了最不理
智的死亡欲望。一位知识分子对歌中唱到的风景，除了痛心疾首，不应 再有其他评价。还有一支出于狂信的歌曲，歌词如下：
无产阶级文化大革命，就是好！ 就是好来就是好啊！ 就是好！...... 这四个“就是好”，无疑根绝了讲任何道理的可能性。因为狂信，人就不
想讲理。我个人以为，无理可讲比尸横遍野更糟；而且，只要到了无理 可讲的地步，肯定也要尸横遍野，“文化大革命”里就死人不少，还造成
了全民知识水平的大倒退。 当然，信仰并不是总要导致狂信，它也不总是导致不理智。全无信仰的 人往往不堪信任，在我们现在的社会里，无信仰无价值的人正给社会制
造麻烦，谁也不能视而不见。十年前，我在美国，和我的老师讨论这个 问题，他说：对一般人来说，有信仰比无信仰要好。起初我不赞成，后
来还是被他说服了。 十年前我在美国，适逢里根政府要通过一个法案，要求所有的中小学在 课间安排一段时间，让所有的孩子在教师的带领下一起祷告。因为想起
了“文化大革命”里的早请示，我听了就摇头，险些把脑袋摇了下来。我 老师说：这件事你可以不同意，但不要这样嗤之以鼻——没你想的那么
糟。政府没有强求大家祈祷新教的上帝。佛教孩子可以念阿弥陀佛，伊 斯兰教的孩子可以祷告真主，中国孩子也可以想想天地祖宗——各自向
自己的神祈祷，这没什么不好。但我还是要摇头。我老师又说：不要光 想你自己！十几岁的孩子总不会是知识分子吧。就算他是无神论者，也
可以在祷告时间反省一下自己的所作所为。这种道理说服了我，止住了 我的摇头疯：不管是信神，还是自珍自重，人活在世界上总得有点信念
才成。就我个人而言，虽是无神论者，对于无限广阔的未知世界，多少 还有点猜测；我也有个人的操守，从不逾矩，其依据也不是人人都能接
受的，所以也是一种信念。从这个意义上说，我理应不反对别人信神、 信祖宗，或者信天命——只要信得不过分。在学校里安排段祈祷的时
间，让小孩子保持虔诚的心境，这的确不是坏主意——当时我是这样 想，现在我又改主意了。 时隔十年，再来考虑信仰问题，我忽然发现，任何一种信仰，包括我的
信仰在内，如果被滥用，都可以成为打人的棍子、迫害别人的工具。渎 神是罪名，反民族反传统、目无祖宗都是罪名。只要你能举出一种可以
