# 沉默的大多数_section_101

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第六十六章 关于文体
- **小节序号**: 101
- **字数**: 1909 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

能令人满意的地方，但不是最坏，因为他没有说戴上了手套再去拉嫂 子，或者拉过了以后再把手臂剁下来。他也没有回答假如落水的不是嫂
子而是别的女人，是不是该去救。但是你不能对孟子说，在生活里，人 命是最重要的，犯不着为了些虚礼牺牲它——说了孟夫子准要和你翻
脸。另一个例子是舜曾经不通知父亲就结了婚。孟子认为，他们父子关 系很坏，假如请示的话，可能一辈子结不了婚；他还扯上了一些不孝有
三无后为大的话，结论是舜只好从权了。这个结论同样不能令人满意， 因为假如舜的父亲稍稍宽容，许可舜和一个极为恶毒的女人结婚，不知
孟子的答案是怎样的。假如让舜这样一位圣贤娶上一个恶毒的妇人，从 此在痛苦中生活，我以为不够恰当。倘若你说，在生活里，幸福是最重
要的，孟老夫子也肯定要和你翻脸。但不管怎么说，一个理论里只要有 了“从权”这种说法，总是有点欠严谨。好在孟子又有些补充说明，听上
去更有道理。 有关礼与色孰重的问题，孟子说，礼比色重，正如金比草重。虽然一车 草能比一小块金重，但是按我的估计，金子和草的比重大致是一百比一
——搞精确是不可能的，因为草和草还不一样。这样我们就有了一个换 算关系，可以作为生活的指南，虽然怎么使用还是个问题。不管怎么
说，孟子的意思是明白的，生活里有些东西重，有些东西轻。正如我们 现在说，有些事格调高，有些事格调低。假如我们重视格调高的东西，
轻视格调低的东西，自己的格调就能提升。 作为一个前理科学生，我有些混账想法，可能会让真正的人文知识分子
看了身上长鸡皮疙瘩。对于“礼”和“色”，大致可以有三到四种不同的说 法。其一，它们是不同质的东西，没有可比性；其二，礼重色轻，但是
它们没有共同的度量；最后是有这种度量，礼比色重若干，或者一单位 的礼相当于若干单位的色；以上的分类恰恰就是科学上说的定类
（nominal）、定序（ordinal）、定距（interval）和定比（ratio）这四种 尺度（定距和定比的区别不太重要）。这四种尺度越靠后的越精密。格
调既然有高低之分，显然属于定序以后的尺度。然而，说格调仅仅是定 序的尺度还不能令人满意——按定序的尺度，礼比色重，顺序既定，不
可更改，舜就该打一辈子光棍。如果再想引入事急从权的说法，那就只 能把格调定为更加精密的尺度，以便回答什么时候从权，什么时候不可
从权的问题——如果没个尺度，想从权就从权，礼重色轻就成了一句空 话。于是，孟子的格调之说应视为定比的尺度，以格调来度量，一份礼
大致等于一百份色。假如有一份礼，九十九份色，我们不可从权；遇到 了一百零一份色就该从权了。前一种情形是在一百和九十九中选了一
百，后者是从一百和一百零一中选了一百零一。在生活中，作出正确的 选择，就能使自己的总格调得以提高。 对于作品来说，提升格调也是要紧的事。改革开放之初有部电影，还得
过奖的，是个爱情故事。男女主角在热恋之中，不说“我爱你”，而是大 喊“I love my motherland”！场景是在庐山上，喊起来地动山摇，格调就
很高雅，但是离题太远。国外的电影拍到这类情节，必然是男女主角拥 抱热吻一番，这样格调虽低，但比较切题。就爱情电影而言，显然有两
种表达方式，一种格调高雅，但是晦涩难解。另一种较为直接，但是格 调低下。按照前一种方式，逻辑是这样的：当男主角立于庐山之上对着
女主角时，心中有各种感情：爱祖国、爱人民、爱领袖、爱父母，等 等。最后，并非完全不重要，他也爱女主角。而这最后一点，他正急于
使女主角知道。但是经过权衡，前面那些爱变得很重，必须首先表达 之，爱她这件事就很难提到。而女主角的格调也很高雅，她知道提到爱
祖国、爱人民等等，正是说到爱她的前奏，所以她耐心地等待着。我记 得电影里没有演到说出“I love you”，按照这种节奏，拍上十几个钟头就
可以演到。改革开放之初没有几十集的连续剧，所以真正的爱情场面很 难看到。外国人在这方面缺少训练，所以对这部影片的评价是：虽然女
主角很迷人，但不知拍了些啥。 按照后一种方式，男主角在女主角面前时，心里也爱祖国、爱上帝，等 等。但是此时此地，他觉得爱女主角最为急迫，于是说，我爱你，并且
开始带有性爱意味的身体接触。不言而喻，这种格调甚为低下。这两种 方式的区别只在于有无经过格调方面的加权运算，这种运算本身就极复
杂，导致的行为就更加复杂。后一种方式没有这个步骤，显得特别简 捷，用现时流行的一个名词，就是较为“直露”。这两种方式的区别在于
前者以爱对方为契机，把祖国人民等等一一爱到，得到了最高的总格 调。而后者径直去爱对方，故而损失很大，只得到了最低的总格调。
说到了作品，大家都知道，提升格调要受到某种制约。“文革”里有一类 作品只顾提升格调，结果产生了高大全的人物和高大全的故事，使人望
