# 沉默的大多数_section_035

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十四章 极端体验
- **小节序号**: 35
- **字数**: 1925 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

洋鬼子在中国的快乐经历》，里面写了一个美国人在中国的游历。从表 面上看，该洋鬼子是华夏文化的狂热爱好者，清朝末年，他从上海一下
船，看了中国人的模样，就喜欢得发狂。别人喜欢我们，这会使我感到 高兴，但他却当别论，这家伙是个sadist，还是个bisexual。用中国话来
说，是个双性恋的性虐待狂。被这种人喜欢上是没法高兴的，除非你正 好是个受虐狂。 我和大多数人一样，有着正常的性取向。咱们这些人见到满大街都是漂
亮的异性，就会感到振奋。作为一个男人，我很希望到处都是美丽的姑 娘，让我一饱眼福——女人的想法就不同，她希望到处都是漂亮小伙
子。这些愿望都属正常。古书上说，海上有逐臭之夫。这位逐臭之夫喜 欢闻狐臭。他希望每个人都长两个臭腋窝，而且都是熏死狐狸，骚死黄
鼠狼的那一种，这种愿望很难叫作正常，除非你以为戴防毒面具是种正 常的模样。而那个虐待狂洋鬼子，他的理想是到处都是受虐狂，这种理
想肯定不能叫作正常。很不幸的是，在中国他实现了理想。他说他看到 的中国男人都是那么唯唯诺诺，头顶剃得半秃不秃，还留了猪尾巴式的
小辫子，这真真好看死了。女人则把脚缠得尖尖的，要别人搀着才能走 路，走起来那种娇羞无力的苦样，他看了也要发狂......
从表面上看，此洋鬼对华夏文化的态度和已故的辜鸿铭老先生的论点很 相似——辜老先生既赞成妇女缠足，也赞成男人留辫子。有人说，辜先
生是文化怪杰，我同意这个“怪”字，但怪不一定是好意思。以寻常人的 角度来看，sadist就很怪。好在他们并不侵犯别人，只是偷偷寻找性伴
侣。有时还真给他们找到了，因为另有一种masochist（受虐狂），和他 们一拍即合。结成了对子，他们就找个僻静地方去玩他们的性游戏，这
种地点叫作“密室”——主要是举行一些仪式，享受那种气氛，并不当真 动手，这就是西方社会里的S/M故事。但也有些sadist一时找不着伴儿，
我说到的这个就是。他一路找到中国来了。据他说，有些西洋男人在密 室里，给自己带上狗戴的项圈，远没有剃个阴阳头，留条猪尾巴好看。
他还没见过哪个西洋女人肯于把脚裹成猪蹄子。他最喜欢看这些样子， 觉得最为性感——所以他是性变态。至于辜鸿铭先生有什么毛病，我就
说不清了。 那个洋鬼子见到中国人给人磕头，心里兴奋得难以自制：真没法想象有 这么性感的姿式——双膝下跪！以头抢地！！口中还说着一些驯服的话
语！！！他以为受跪拜者的心里一定欲仙欲死。听说臣子见皇帝要行三 磕九叩之礼，他马上做起了皇帝梦：每天做那么快乐的性游戏，死了都
值！总而言之，当时中国的政治制度在他看来，都是妙不可言的性游戏 和性仪式，只可惜他是个洋鬼子，只能看，不能玩......
在那本书里，还特别提到了中国的司法制度。老爷坐在堂上，端然不 动，罪人跪在堂下，哀哀地哭述，这情景简直让他神魂飘荡。老爷扔下
一根签，就有人把罪人按翻，扒出屁股来，挥板子就打。这个洋鬼子看 了几次，感到心痒难熬，简直想扑上去把官老爷挤掉，自己坐那位子
上。终于他花了几百两银子，买动了一个小衙门，坐了一回堂，让一个 妓女扮作女犯打了一顿，他的变态性欲因此得到了满足，满意而去。在
那本书里还有一张照片，是那洋鬼子扮成官老爷和衙役们的留影。这倒 没什么说的，中国古代过堂的方式，确实是一种变态的仪式。不好的是
真打屁股，不是假打，并不象他以为的那么好玩。所以，这种变态比 S/M还糟。 我知道有些读者会说，那洋鬼子自己不是个好东西，所以把我们的文化
看歪了。这话安慰不了我，因为我已经丧失了天真。坦白地说罢，在洋 鬼子的S/M密室里有什么，我们这里就有什么，这种一一对应的关系，
恐怕不能说是偶合。在密室里，有些masochist把自己叫作奴才，把 sadist叫作主人。中国人有把自己叫贱人、奴婢的，有把对方叫老爷
的，意思差不多。有些M在密室里说自己是条虫子，称对方是太阳—— 中国人不说虫子，但有说自己是砖头和螺丝钉的。至于只说对方是太
阳，那就太不够味儿，还要加上最红最红的前缀。这似乎说明，我们这 里整个是一座密室。光形似说明不了什么，还要神似。辜鸿铭先生说：
华夏文化的精神，在于一种良民宗教，在于每个妇人都无私绝对地忠诚 其丈夫，忠诚的含义包括帮他纳妾；每个男人都无私地绝对地忠于其君
主、国王或皇帝，无私的含义包括奉献出自己的屁股。每个M在密室里 大概也是这样忠于自己的S，这是一种无限雌伏，无限谄媚的精神。清
王朝垮台后，不准纳妾也不准打屁股，但这种精神还在，终于在“文 革”里达到了顶峰。在五四时期，辜先生被人叫作老怪物，现在却被捧
为学贯中西的文化怪杰，重印他的书。我不知道这是为什么——也许， 是为了让虐待狂的洋鬼子再来喜欢我们？
本书由“ePUBw.COM”整理，ePUBw.COM 提供最 新最全的优质电子书下载！！！
