# 沉默的大多数_section_063

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第三十六章 谦卑学习班
- **小节序号**: 63
- **字数**: 1891 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第三十六章 谦卑学习班 朋友们知道我在海外留学多年，总要羡慕地说，你可算是把该看的书都 看过了。众所周知，我们这里可以引进好莱坞的文化垃圾，却不肯给文
人方便，设家卖国外新书的文化书店。如果看翻译的书，能把你看得连 中国话都忘了。要是到北京图书馆去借，你就是老死在里面也借不到几
本书。总而言之，大家都有想看而看不到的书。说来也惭愧，我在国外 时，根本没读几本正经书，专拣不正经的书看。当时我想，正经书回来
也能看到，我先把回来看不到的看了吧。我可没想到回来以后什么都看 不到——要是知道，就在图书馆里多泡几年再回来。根据我的经验，人
从不正经的书里也能得到教益。 我就从一本不正经的书里得到了一些教益。这本书的题目叫做《我是＜ 花花公子＞的编辑》，里面尽是荒唐的故事，但有一则我以为相当正
经。这本书标明是纪实类的书，但我对它的真实性有一点怀疑。这故事 是这么开始的：有一天，洛杉矶一家大报登出一则学习班的广告：教授
谦卑。学费两千元，住宿在内，膳食自理。本书的作者接到主编的指 示：去看看出了什么怪事。他就驱车出发，一路上还在想着：我也太狂
傲了，这回报社给报销学费，让我也学点谦卑。等到到了学习班的报名 处，看到了一大批过了气的名人：有文体明星、政治家、文化名人、道
德讲演家，甚至还有个把在电视上讲道的牧师。美国这地方有点古怪： 既捧人，也毁人。以电影明星为例，先把你捧到不知东西南北，口出狂
言道：我是有史以来最伟大的男（女）演员。然后就开始毁。先是老百 姓看他（她）的狂相不顺眼，纷纷写信或打电话到报社、电视台贬他，
然后，那些捧人的传媒也跟着转向，把他骂个一文不值——这道理很简 单：报纸需要订户，电视台也需要收视率，美国老百姓可是些得罪不起
的人哪。在我们这里就不是这样，所以也没有这样的学习班——这样一 来，一个名人就被毁掉了。作者在这个学习班上见到的全是大名人，这
些家伙都因为太狂，碰了钉子，所以想要学点谦卑。此时，他想到：和 他们相比，我得算个老实人——狂傲这两个字用在我身上是不恰当的。
当然，他还没见到我们中国的明星，要是见到了，一定会以为自己就是 道德上的完人了。 且说这个学习班，设在一个山中废弃的中学里，要门没门，要窗没窗，
只有满地的鹿粪和狐狸屎。破教室的地上放了一些床垫子，从破烂和肮 脏程度来看，肯定是大街上拣来的垃圾。那些狂傲的名人好不容易才弄
清是要他们睡在这些垫子上，知道以后，就纷纷向工作人员嚷道：两千 块钱的住宿就是这样的吗？人家只回答一句话：别忘了你是来学什么
的！有些人就说：说得对，我是来学谦卑的，住得差点，有助于纠正我 道德上的缺陷；有些人还是不理解，还是吵吵闹闹。但吵归吵，人家只
是不理。等到中午吃饭时，那破学校的食堂里供应汉堡包，十块钱一 份，面包倒是很大，生菜叶子也不少——毛驴会喜欢的——就是没有
肉。有些狂傲的名人就吼了起来：十块钱一个的汉堡包就该是这样的 吗？牛肉在哪儿？（顺便说一句，“Where is the beef！”是句成语，意思
是“别蒙事呀！”）得到的回答是：别忘了你是来学什么的！就这样，吃 着净素，睡着破床垫，每天早上在全校惟一能流出冷水的破管子前面排
着长队盥洗。此书的作者是个老油子，看了这个破烂的地点和这些不三 不四的工作人员，心里早就像明镜似的，但他也不来说破。除了吃不好
睡不好，这个学习班还实行着封闭式管理，不到结业谁也不准回家—— 当然，除非你不想结业，也不要求退还学费，就可以回家。这些盛气凌
人的家伙被圈在里面，很快就变得与一伙叫化子相仿。除了这种种不 便，这个班还总不上课，让学员在这破烂中学里溜达，美其名曰反省自
己。学习班的办公室里总是挤满了抱怨的人，大家都找负责人吵架，但 这位负责人也有一手，总是笑容可掬地说道：要是我是你，就不这样气
急败坏——要知道，在上帝面前，我们可都是罪人哪。至于课，我们会 上的。听了以后保证你们会满意。长话短说，这个鬼学习班把大家耗了
两个礼拜，这帮名人居然都坚持了下来，只是天天闹着要听课。 最后，上课的时刻终于来到了。校方宣布，主讲者是个伟大的人，很不
容易请到。所以这课只讲一堂，讲完了就结业。于是，全体学员都来到 了破礼堂里，见到了这位演讲人。原书花了整整三页来形容他，但我没
有篇幅，只能长话短说：此人有点像歌星，有点像影星，有点像信口雌 黄的政治家，又有几分像在讲台上满嘴撒村的野狐禅牧师——为了使中
国读者理解，还要加上一句，他又像个有特异功能的大气功师。总而言 之，他就是那个我们花钱买票听他嚷嚷的人。这么个家伙往台上一站，
大家都倍感亲切，因而鸦雀无声。此人说道：我的课只讲一句话，讲完 了整个学习班就结束……虽然只是一句话，大家记住了，就会终生受用
