# 沉默的大多数_section_015

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第四章 知识分子的不幸
- **小节序号**: 15
- **字数**: 1903 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

狂信而无丧失理智危险的信仰，无须再说它有其他的好处，我马上就皈 依它——这种好处比其他所有好处加起来，都要大得多啊。
现在，有这样一种信仰摆在了我们面前。请相信，对于它的全部说明， 我都考虑过了。它有很多好处：它是民族的、传统的、中庸的、自然
的、先进的、惟一可行的；论说都很充分。但我不以为它可以保证自己 不是打人的棍子，理由很简单，它本身就包括了很多大帽子，其分量足
以使人颈骨折断：反民族、反传统、反中庸、反自然……尤其是头两顶 帽子，分量简直是一目了然的。就连当初提倡它的余英时先生，看到我
们这里附和者日众，也犯起嘀咕来了。最近他在《二十一世纪》杂志上 著文，提出了反对煽动民族狂热的问题。在我看来，就是因为看到了第
一顶帽子的分量。金庸先生小说里曾言：“武林至尊，宝刀屠龙；号令 天下，莫敢不从！”民族狂热就是把屠龙刀啊。余先生不肯铸出宝刀，
再倒持太阿，以柄授人——这证明了我对海外华人学者一贯的看法：人 家不但学术上有长处，对于切身利害也很惊警，借用打麻将的术语，叫
做“门儿清”！ 至于国内的学者，门儿清就不是他们的长处。有学者说，我们搞的是学 术研究，不是搞意识形态——嘿，这由得了你吗？有朝一日它成了意识
形态，你的话就是罪状：胆敢把我们民族伟大的精神遗产扣押在书斋 里，不让它和广大群众见面！我敢打赌，甚至敢赌十块钱：到了这有朝
一日，整他准比整我还厉害。 说到信仰，我和我老师有种本质的不同。他老人家是基督徒，又对儒学 击节赞赏；他告诉我说，只要身体条件许可，他每年都要去趟以色列
——他对犹太教也有兴趣；至于割没割包皮，因为没有和他老人家同浴 的机会，我不知道。但我知道，他是一个信仰的爱好者。我相信他对我
的看法是：可恨的无神论者，马基雅弗利分子。我并不以此为耻。说到 马基雅弗利，一般人都急于和他划清界线，因为他胆敢把道义、信仰全
抛开，赤裸裸地谈到利害；但是真正的知识分子对他的评价不低，赤裸 裸地谈利害，就接近于理智。但我还是不当马基雅弗利分子——我是墨
子的门徒，这样把自己划在本民族的圈子里面，主要是想防个万一。顺 便说一句，我老师学问很大，但很天真；我学问很小，但老奸巨猾。对
于这一点，他也佩服。用他的原话来说，是这样的：你们大陆来的同 学，经历这一条，别人没法比啊。 我对墨子的崇拜有两大原因：其一，他思路缜密，有人说他发现了小孔
成像——假如是真的，那就是发现了光的直线传播，比朱子只知阴阳二 气强了一百多倍——只可惜没有完备的实验记录来证明。另外，他用微
积分里较老的一种方法来论证无穷（实际是论兼爱是可能的。这种方法 叫德尔塔－依伏赛语言），高明无比；在这方面，把孔孟程朱捆在一起
都不是他的个儿。其二，他敢赤裸裸地谈利害。我最佩服他这后一点。 但我不崇拜他兼爱无等差的思想，以为有滥情之嫌。不管怎么说，墨子
很能壮我的胆。有了他，我也敢说自己是中华民族的赤诚分子，不怕国 学家说我是全盘西化了。 作为墨子门徒，我认为理智是伦理的第一准则，理由是：它是一切知识
分子的生命线。出于利害，它只能放到第一。当然，我对理智的定义 是：它是对知识分子有益，而绝不是有害的性质。——当然还可以有别
的定义，但那些定义里一定要把我的定义包括在内。在古希腊，人最大 的罪恶是在战争中砍倒橄榄树。在现代，知识分子最大的罪恶是建造关
押自己的思想监狱。砍倒橄榄树是灭绝大地的丰饶，营造意识形态则是 灭绝思想的丰饶；我觉得后一种罪过更大——没了橄榄油，顶多不吃色
拉；没有思想人就要死了。信仰是重要的，但要从属于理性——如果这 是不许可的，起码也该是鼎立之势。要是再不许可，还可以退而求其次
——你搞你的意识形态，我不说话总是可以的吧。最糟的是某种偏激之 见主宰了理性，聪明人想法子自己来害自己。我们所说的不幸，就从这
里开始了。 中国的人文知识分子，有种以天下为己任的使命感，总觉得自己该搞出 些给老百姓当信仰的东西。这种想法的古怪之处在于，他们不仅是想当
牧师、想当神学家，还想当上帝（中国话不叫上帝，叫“圣人”）。可惜 的是，老百姓该信什么，信到哪种程度，你说了并不算哪，这是令人遗
憾的。还有一条不令人遗憾，但却要命：你自己也是老百姓；所以弄得 不好，就会自己屙屎自己吃。中国的知识分子在这一节上从来就不明
白，所以常常会害到自己。在这方面我有个例子，只是想形象说明一下 什么叫自己屙屎自己吃，没有其他寓意：我有位世伯，“文革”前是工读
学校的校长，总拿二十四孝为教本，教学生说，百善孝为先，从老莱娱 亲、郭解埋儿，一路讲到卧冰求鱼。学生听得毛骨悚然，他还自以为得
计。忽一日，来了“文化大革命”，学生把他驱到冰上，说道：我们打听 清楚了，你爸今儿病了，要吃鱼——脱了衣服，趴下吧，给我们表演一
