# 沉默的大多数_section_028

## 元数据

- **作品名**: 沉默的大多数
- **章节**: 第十章 道德保守主义及其他
- **小节序号**: 28
- **字数**: 1913 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

第十章 道德保守主义及其他 为《东方》的社会伦理漫谈专栏写文章时，我怀有一种特殊的责任感， 期待自己的工作能为提高社会的道德水平做出一点贡献。然而作为中国
的知识分子，随时保持内省的状态是我们的传统，不能丢掉。 我记得在我之前写这个专栏的何怀宏先生，写过一篇讨论全社会的道德
水平能否随经济发展提高的文章，得出了“可以存疑”的结论。对于某些 人来说，何先生的结论不能令人满意。结论似乎应当是可以提高而且必
须提高。如果是这样，那篇文章就和大多数文章一样，得到一种号召积 极行动的结论。 号召积极行动的结论虽好，但不一定合理。再说，一篇文章还没有读，
结论就已知道，也不大有趣。我认为，目前文化界存在着一种“道德保 守主义”，其表现之一就是多数文章都会得到这种结论。
在道德这个论域，假如不持保守的立场，就不会一味地鼓吹提高全社会 的道德水平。举例言之，假如你持宋儒的观点，就会认为，全社会没有
了再醮的寡妇，所有的女孩子都躲在家里等待“父母之命、媒妁之言”， 道德水平就是很高的，应该马上朝这个方向努力；而假设你是“五四”之
后的文化人，就会认为这种做法道德水平有多高是有问题的，也就不急 于朝那个方面努力。这个例子想要说明的是，当你急于提高全社会道德
水平时，也许已经忽略了社会伦理方面发生的变革；而且这种变革往往 受到了别的因素的影响，实际上是不可避免的。事实上，因为我们国家
很大一部分人的生活方式正在改变，这种变革也正在发生，所以如何去 提高道德水平是个最复杂的问题；而当我们这样提出问题时，也就丧失
了提高道德水平的急迫感。 前年夏天，我到外地开一个会——在此声明，我很少去开会，这个会议 的伙食标准也不高——看到一位男会友穿了一件文化衫，上面用龙飞凤
舞的笔迹写着一串英文：OK，Let's pee!总的来说，这个口号让人振 奋，因为它带有积极、振奋的语调，这正是我们都想听到的。但是这个
pee是什么意思不大明白，我觉得这个字念起来不大对头。回来一查， 果不出我所料，是尿尿的意思。搞明白了全句的意思，我就觉得这话不
那么激动人心了。众所周知，我们已过了要人催尿的年龄，在小便这件 事上无须别人的鼓励。 我提到这件事，不是要讨论如何小便的问题，而是想指出，在做一件事
之前，首先要弄明白是在干什么，然后再决定是不是需要积极和振奋。 这只是我个人的意见，当然，有些人在这类事情上一向以为，无论干的
是什么，积极和振奋总是好的。假如倒回几年，到了“文化大革命”里， 连我也是这样的人。当年我坚信，一切方向问题都已解决，只剩下一件
事，“毛主席挥手我前进”，所以在回忆年轻时代的所作所为之时，惟一 可以感到自豪的事就是：那段时间我一直积极而振奋，其他的事都只能
令我伤心。 我个人认为，一个社会的道德水准取决于两个方面，一是价值取向，二 是在这些取向上取得的成就；很显然，第一个方面是根本。倘若取向都
变了，成就也就说不上，而且还会适得其反。因此，要提高社会的道德 水准就要解决两方面的问题。一、弄清哪一种价值取向比较可取；二、
以积极进取的态度来推进它。坦白地说，我只关心第一个问题。换言 之，我最关心pee是要干什么，在搞明白它是什么意思之前，对OK，
Let's中包含的强烈语气无动于衷。我知道自己是个挺极端的例子；另一 种极端的例子是对干什么毫不关心，只关心积极进取，狂热推动。我觉
得自己所处的这个极端比较符合知识分子的身份，并为处于另一极端的 朋友捏一把冷汗。假如他们凑巧持一种有益无害的价值取向，行为就会
很好；假如不那么凑巧，就要成为一种很大的祸害。因为这个原故，他 们的一生是否能于社会有益、于人类有益，就不再取决于自己，而是取
决于机遇。正因为有这样的人存在，思考何种社会伦理可取的人的责任 就更重大了。 我本人关心社会伦理问题，是从研究同性恋始。我做社会学研究，但是
这样一个研究题目当然和社会伦理问题有关系。现在有人说，同性恋是 一种社会丑恶现象，我反对这种说法，但不想在此详加讨论——我的看
法是，同性恋是指一些人和他们的生活，说人家是种社会现象很不郑 重。我要是说女人是种社会现象，大家以为如何？——我只想转述一位
万事通先生在澡堂里对这个问题发表的宏论，他说：“同性恋那是外国 的高级玩艺儿，我们这里有些人就会赶时髦……这艾滋病也不是谁想得
就配得的！”在他说这些话时，我的一位调查对象就在一边坐着。后者 告诉我说，他的同性恋倾向是与生俱来的。他既不是想赶时髦，也不是
想得艾滋病。他还认为，生为一个同性恋者，是世间最沉重的事。我 想，假如这位万事通先生知道这一切，也不会对同性恋做出轻浮、赶时
髦这样的价值评判，除非他对自己说出的话是对是错也不关心。我举这 个例子是想说明：伦理道德的论域也和其他论域一样，你也需要先明白
