# 万寿寺_section_006

## 元数据

- **作品名**: 万寿寺
- **章节**: 第五章
- **小节序号**: 6
- **字数**: 1980 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 是
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

在Ｓ形的顶端是她捆在一处的两只脚，然后是她的小腿和蜷着
的膝盖。大腿和屁股朝反方向折了回来。这个Ｓ形的底部是她的整个躯体。她拿出这个姿势
来，是准备用脚蹬人。当然，这个姿势有点不够优雅，因为羞处露在外面，朝向她想蹬的那
个人。老妓女训斥她说：怎么能这样！在男人面前总要像个样子！但那小妓女毅然答道：我
就不像样子了，你能怎么样吧！不告诉我薛嵩怎样了，我就不让你们杀！当然，那些刺客可
以一拥而上，把这小妓女揪住，像对付一条鳝鱼一样，把她蜷着的身体拉开，一刀砍掉她的
脑袋。但那些刺客觉得这样做不够得体：大家都是有教养的人，人家不让杀怎么能杀呢──
除此之外，刺客都是男人，对女人总要让着一些。但要告诉她薛嵩怎样了，又是不可能的
事，因为他们也不知道。当然，他们也可以撒句谎，说：他们俩都被我们杀掉了；但这又是
不可能的事，大家都是有教养的人，怎么能说慌呢。刺客头子不好意思的笑了一下说：好
吧，那就暂时不杀你。小妓女很高兴，说道：谢谢！就放下腿，翻身坐了起来。当然，现在
是杀掉她的大好时机，可以猛冲过去，把她一刀杀死。但那刺客头子又觉得这样做不够得
体。所以，他们就没杀掉那个小妓女。
二
１
我该把和表弟吃饭的事做一了结。吃饭时他把手放在桌子上。这只右手很小，又肥又
厚，靠近手掌的指节上长了一些毛。人家说，长这样的手是有福的。这种福分表现在他戴的
金戒指上：他有四根手指戴有又宽又厚的金戒指，我毫不怀疑戒指是真金的，只怀疑假如我
们不来，他会不会把这些戒指全戴上──当小姐给他斟酒时，他用手指在桌面上敲着。饭
后，我开始犹豫：既然我是表哥，是不是该我付账……但我表弟毫不犹豫，掏出一张信用卡
来。是VISA卡，卡上是美元。后来，我们走到马路上，表弟和他太太要回王府饭店，我开
始盘算他们该坐哪路车──要知道，路径繁多，既可以乘地铁，也可以乘电车、公共汽车、
双层巴士（特一路），假如不怕绕路的话，还可以乘市郊车。但我表弟毫不犹豫，拦住了一
辆黄色的出租车，递给司机一张百元大票，大声大气地说：送我表哥表嫂到学院路。我对他
的果决由衷佩服。回到家里，我们并排坐在床上。我老婆也堕入了沉思之中。后来，她拥抱
了我，在我耳畔说道：我只喜欢你。然后她凉凉的小手就向下搜索过来。
那天夜里，那个自称是我老婆的女人在床上陈列她白色、修长的身躯。起初，是我环绕
着这个身躯，后来则是这个身躯在环绕我。对于一位自己不了解的女士，只能说这么多。我
始终在犹豫之中，好像在下一局棋。她说，我只喜欢你。这就是说，她不喜欢我表弟。但是
似乎存在着喜欢我表弟的可能性。也许，他们以前认识？或者我表弟追求过她？在这方面存
在着无穷多种可能性。这么多可能性马上就把我绕糊涂了。
因为写到了一些邪恶的人：老妓女、刺客头子，现在我觉得薛嵩比较可爱了。白衣女人
再次重申她只爱我，我的心情也好多了。薛嵩留着可爱的板寸头，手很小，而且手背上很有
肉。这是过去的薛嵩。照小妓女的记忆，那时候他像个可爱的小老鼠，不知什么时候就会从
地缝里钻出来，出现在她的面前，兴高采烈地说道：我要和你做爱！就把她扑倒在地，带来
一种热烘烘的亲切感觉。他的男根呈深棕色，好像涂了油一样有光泽。这种事情不应被视为
苟合，而应视为同派学兄学妹之间的切磋技艺。小妓女对这种切磋感到幸福，唯一使她不满
的是：薛嵩老到老妓女那里去。每当她撅起嘴来时，薛嵩就热情洋溢地说道：我们要作大
事，要团结，不要有门户之见嘛！此后就更加热情地把她扑倒在地，使她忘掉心中的不
满……以后她就忘掉了门派分歧，主动叫老妓女为大姐；在此之前她称对方为老婊子，老破
鞋，还有一个称呼，用了个很粗俗的字眼，和逼迫的逼同音不同字。只可惜老妓女已经恨了
她，还是要把她杀死。所以，在被捆倒在地下时，小妓女暗暗后悔，觉得多叫了几声大姐，
少叫了几次老逼，自己吃了大亏。
过去的薛嵩和现在的薛嵩很不一样，现在的薛嵩长了一头长发，乱蓬蓬地绞结着，肤色
灰暗，颧骨突出，眼睛又大又凸出，茫然地瞪着。他的手又大又粗糙，身上很凉，心事重
重；但一点都不是傻呵呵的；他的男根呈死灰色，毫无光泽，好像一条死蛇。照小妓女的看
法，他变成这样，完全要怪红线。但红线是她的朋友，她不好意思和她翻脸。
在凤凰寨里，薛嵩发生了很多变化，小妓女却始终如一，总是笑嘻嘻地走来走去。见到
男人，就屈起右手的中指，随手一弹，弹到他的龟头上，就算打过了招呼。这一指弹到了薛
嵩的龟头上，他才会猛醒，注视着那小妓女，说道：晚上我去看你。那女孩就赶回家去，收
拾房子，准备茶水，用一块橘子皮把牙齿擦得洁白如玉。然后就坐下等待薛嵩，但薛嵩总是
不来。一直要等到过了一个星期才会来，坐在走廊说：我红线答应过前天晚上来看你。要是
别的女人，准会用脏水泼他，但小妓女不会。只要薛嵩来了，她就满足了。
