# 不成功的爱情_section_062

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 62
- **字数**: 1915 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

人全有鬼的血统。这种说法纯粹是胡编乱造，因为现代科学早已证明了 鬼魂是不存在的，无奈这种道理和那些外村的无知之辈就是说不通。每
次我碰上一个说李家营是鬼营的人就这么说： “你胡编！根本没有鬼，现代科学早就证明了”……他打断我 说：“现代科学是什么时候有的？”“大概七八十年吧？”
“这不结了！我们说的是二百年前的事儿，现代科学还管着古代 了？” 这是什么歪理！再和他争辩下去，他就说：“好，咱不说这个。你
说你们老胡家有硬功，你躺下让大车轧一下我看看！”我说不是我有硬 功，是老胡有，他就说：“老胡是谁？他户口在哪儿啦？”真恨得我牙
根痒，想揍他一顿，可惜我的功夫还没练好。最后只能眼睁睁地看着他 扬长而去。 顶糟糕的是我们村的老人们也承认李家营过去是鬼营，证据是夏天
每晚上九点多钟，必有一阵冷风从村东头山上那个小山谷里刮来。据说 于七造反失败后，官兵在那个小山谷里砍了好几百号人，男女老幼都
有，那些冤死的人阴魂不散，夜里常常跑出来，趁着那股风，各回各的 家。活着的人也不见怪，照常和鬼一起过日子，壮年的男鬼还帮着家里
干活。有些光棍讨不上老婆就娶女鬼为妻。女鬼生的孩子与常人无异， 女人也能从男鬼身上得胎。就这么鬼模鬼样地过了几十年，李家营重新
兴旺起来，那些鬼才一哄而散，各自转生各处了。 我认为这个传说纯粹是封建迷信。它的漏洞很多，根本不值一驳。
第一，现在没有那些鬼怎么风还照刮不误？第二，既然鬼与常人无异， 为什么还被叫做鬼？要是现在那些鬼再一拥而出，我们该怎么对待他
们？我们村也住不下呀。足见这种说法不独荒谬，而且有害。 不管是不是鬼营，李家营这地方真是不错。我在李家营时，夏天每
晚都到海边去游泳。日暮时分，我躺在海滩上，看着天空暗下去，渐渐 变成了淡紫色，天上的星星密密麻麻地往海里落去。海上是一片黑色，
只有岸边迸出一条动荡不定的白边。 也有这样的日子，海上平静得没有一点波纹，那时候海也和天一样 是淡紫色的，天上有多少星星，海上也有多少星星。我肌在海滩上，时
候一久，就分不出上下了，有时就觉得自己正摊开四肢肌在天顶上，只 要一松劲，就会坠入下面那个浩瀚无垠的布满了星星的大海。有时候，
一阵轻风吹过，我看见一个无形的人在罩着紫光的海滩上走过，在地上 留下一道发淡蓝光的脚印。那时我咬紧牙关，生怕会怪叫一声。
有一天晚上，我肌在海滩上，忽然弄明白了李家营的秘密，那是村 里一个老光棍到海边钓鱼回来时告诉我的。 二百年前，于七之乱过后，李家营就闹起鬼来。当时村里就剩了几
个寡妇，个个都和鬼丈夫有来往。白天你看见她们时，个个都脸色青里 透白，真是鬼气重重。李家营的街上都长满了草，就连村东的举人家门
厅的砖缝里也长满了草。 举人本是这一带有名的富户，他在李家营有五百多亩好地，过去家 里雇着四十多个长工，还有三四十头牲口。李家大院也盖得好生气派。
他在城里也有好几家买卖，在别村也有好多地。于七一闹起来，他就跑 到城里去了。乱定以后，他派了几个人回来，打箅把房子修理一下，再
把家搬回来，谁知那几个人在村里住了一夜就逃出去了，说李家营的鬼 十分厉害，活人根本住不下。老举人吓得不敢回来，派了几个和尚老道
回来放焰口，打箅安抚一下冤魂，怎知鬼们连和尚老道也不放过，半夜 里把他们都轰了出来，还有一个大头鬼用哭丧棒痛殴了和尚一顿。以后
好几年，举人再也没派人来过。他的院墙上长满了青苔，房上的草都有 半人高了。 外村的人谁也不敢到李家营来，因为鬼们不欢迎。有个货郎在李家
营住过一夜，他说夜里那阵怪风刮过之后，从村东头传来一阵鬼叫，然 后就有一大群鬼到他住的房子周围来闹，高的、矮的、胖的、瘦的全
有，一个个披头散发口吐白烟。后来来了两个大头鬼把他从房子里揪出 去，用冷水喷他、用哭丧棒敲他，还用长指甲挠他的脚心，吓得他一动
也不敢动。来了一个女鬼飘飘荡荡从空而降，手里拿着两条白练在院子 中舞了一阵，口中念念有词，说什么： “奴家的替身来也，妾身超生有望矣！”念得还带着韵，和戏台上
的青衣差不多。后来那个女鬼把白练做了个圈子挂在门框上，两个大头 鬼用哭丧棒敲着让他钻。货郎情知钻了也是死，用手抱着头赖在地上就
是不动弹。一直折腾到鸡叫，这群鬼才一哄而散。货郎从此落下了个结 巴病，一辈子不敢走夜路。 县里的官差下来要粮，那些通鬼的妇人们说早就完过了，还拿出一
些官票来。官票写在黄表纸上，上书“当年粮已完，李家营鬼户XX”还 盖着城隍之印。那些纸片又薄又脆，风一吹就碎成小片，化为乌有了。
官差们要钱，那些女人就拿出一些纸钱来，真叫他们无可奈何，只好锁 上几个带着往回走。刚出了村天就黑了，走到李家营西边松树林旁边，
里面冲出一大群鬼来，一个个青面獠牙，手持哭丧棒、棺材板、招魂幡 等兵器着地卷将来。官差们丢下人犯撒腿就跑。幸亏跑得快，没伤性
