# 不成功的爱情_section_046

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 46
- **字数**: 1926 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

松鼠已经不在了。只剩了这面窗子，和上面枯萎的常春藤，这些藤子使 我想到了一个暗房，这里横空搭着一些绳子，有些竹夹夹住的胶卷正在
上面晾干。这里光线暗淡，空气潮湿，与一座暗房相仿。 老师听到了谜底，惊奇地挑起眉毛来。她摇了摇头，回身朝讲台走
去。我现在写到的事情，是有生活依据的。“生活”是天籁，必须凝神 静听。老师身高大约是一米五五，被紧紧地箍在发皱的绸衫里。她要踮
起脚尖才能在黑板上写字。有时头发披散到脸上，她两手都是粉笔末， 就用气去吹头发：两眼朝上看，三面露白，噘起了小嘴，那样子真古
怪--但这件事情我已经写了很多遍了。在潮湿的教室里，日光灯一明一 灭…… 每次我写出这个谜底，都感到沮丧无比。因为不管我乐意不乐意，
我都得回到最初的故事，揭开这个谜底。这就像自渎一样，你可以想象 出各种千奇百怪的开端，最后总是一种结局：两手黏糊糊……我讨厌这
个谜底。我讨厌热寂。 既然已经揭穿了谜底，这个故事可以顺利地进行下去。 现在可以说说在我老师卧室里发生的事情了：“走进那房间的大
门，迎着门放了一张软塌塌的床，它把整个房子都占满了，把几个小书 架挤到了墙边上。进了门之后，床边紧紧挤着膝盖。到了这里，除了转
身坐下之外，仿佛也没什么可做的事情，而且如果我们不转身坐下，就 关不上门。等把门关上，我们面对一堵有门的墙，墙皮上有细小的裂
纹，凸起的地方积有细小的灰尘，我们待在这面高墙的下面。我发现自 己在老师沉甸甸手臂的拥抱之中。她抓住我的T恤衫，想把它从我头上
拽下来。这件事颇不容易，你可以想象一个小个子女士在角落里搬动电 冰箱，这就是当时的情形。后来她说：操！你把皮带解开了呀。皮带束
住了短裤，短裤又束住了T恤衫，无怪她拽不掉这件衣服，只能把我拽 离地面。此时我像个待绞的死刑犯，那件衣服像个罩子蒙在我头上，什
么都看不见，手臂又被袖筒吊到了半空中。我胡乱摸索着解开皮带。老 师拽掉了衣服，对我说道：我可得好好看看你--你有点怪。这时我正高
举着双手，一副缴枪投降的模样。这世界上有不少人曾经缴枪投降，但 很少会有我这么壮观的投降模样。我的手臂很长，坐在床上还能摸到门
框……” 假如你在街上看到我，准会以为我是个打篮球的，绝不会想到我在 写作公司的小说室里上班。我身高两米一十多。但我从来就没上过球
场，连想都没敢想过--我太笨了，又容易受伤--这样就白花了很多买衣 服和买鞋的钱。我穿的衣服和鞋都是很贵的。每次我上公共厕所，都会
有个无聊的小男孩站到我身边，拉开拉锁假装撒尿，其实是想看看我长 了一条怎样的货色。我很谦虚地让他先尿，结果他尿不出来。于是，我
就抓住他的脖子，把他从厕所里扔出去。我的这个东西很少有人看到， 和身坯相比，货色很一般。在成熟、甚至是狰狞的外貌之下，我长了一
个儿童的身体：很少有体毛，身体的隐秘部位也没有色素沉积--我觉得 这是当学生当的，像这样一个身体正逐步地暴露在老师面前，使我羞愧
无比--我坐在办公室里写小说，写的就是这些。上大学时我和老师恋 爱，这是一个故事。这个故事正逐步暴露在读者面前，使我羞愧无比。
看着这些熟悉的字句，我的脸热辣辣的。 我从旧故事里删掉了这样一些细节：刚一关上卧室的门，老师就用 双手勾住我的脖子，努力爬了上来，把小脸贴在了我的额头上，用两只
眼睛分别瞪住我的眼睛，厉声喝道：傻呵呵的，想什么呢你！我没想到 她会这样问我，简直吓坏了，期期艾艾地说道：没想什么。老师说：混
账！什么叫没想什么？她把我推倒在床垫上，伸手来拽我的衣服……此 时我倒不害怕了。我把这些事删掉，原因是：人人都能想到这些。人人
都能想到的事就像是编出来的。我总在编故事，但不希望人们看出它是 编出来的。 “在老师的卧室里，我想解开她胸前的扣子，但没有成功。失败的
原因是我手指太粗，拿不住细小的东西；还有一个原因是空气太潮，衣 料的摩擦系数因此大增。她自己解决了这个问题，从绸衫下面钻了出
来，然后把它挂在门背后。门背后有个轻木料做成的架子，是个可以活 动的平行四边形，上面有凸起的木钉，她把它做挂衣钩来用，但我认为
这东西是一种绘图的仪器。老师留了个娃娃头，她的身材并不像我想象 的那么纤细，而是小巧而又结实……”我的故事只有一种开始，每次都
是从热力学的教室开始，然后来到了老师的宿舍。然后解老师胸前的扣 子，怎么也解不开--这么多年了，我总该有些长进才好。我想让这个故
事在别的时间、地点开始，但总是不能成功。 最近我回学校去过，老师当年住的宿舍楼还在，孤零零地立在一片
黄土地上。这片地上满是碎砖乱瓦，还有数不尽的碎玻璃片在闪光。原 来这里还有好几座筒子楼，现在都拆了--如果不拆，那些楼就会自己倒
掉，因为它们已经太老了。那座楼也变成了一个绿色的立方体：人家把 它架在脚手架里，用塑料编织物把它罩住，这样它就变得没门没窗，全
