# 不成功的爱情_section_050

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 50
- **字数**: 1920 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我正想要打个盹，她忽然开口了。“棕色的”首先提出要看看我的脚丫 子，看看它被踩得怎样了。这是从未有过的事：以前他们都是只管踩，
不管它怎样的。先是解开重重鞋带，然后这只脚就裸露出来：上面筋络 纵横，大脚趾有大号香皂那么大。它穿五十八号鞋，这种鞋必须到鞋厂
去定做，每回至少要买两打，否则鞋厂不肯做。总而言之，这只脚还是 值得一看的，它和旧时小脚女人的脚恰恰是两个极端。我要是长了一对
三寸金莲就走不了路，站在松软的地面上，我还会自己钻到土里去。小 脚女人长这双大脚也走不了路，它会左右相绊--但是“棕色的”无心细
看，也无心听我解说。她哭起来了。好好的她为什么要哭？就是要长工 资，也犯不着哭啊。我觉得自己穿上了一件新衬衣，浆硬的领子磨着脖
子，又穿上了挤脚的皮鞋。不要觉得我什么谜都猜得出来。有些谜我猜 不出来，还有些谜我根本不想猜。但现在是在公司里。我要回答一切问
题，还要猜一切谜。 穿过夜雾，走上停车场，然后就可以回家了。上了一天班，没人不 想回家，虽然在回家的路上可能会遭劫--不久之前，有一回下班以后，
我和“棕色的”走在停车场上，拣有路灯的地方走着，但还是遇上了一 大伙强盗。他们都穿着黑皮衣服，手里拿着锋利的刀子，一下子把我围
住。停车场上常有人劫道，但很少见他们成群结队地来。这种劫道的方 式颇有古风，但没有经济效益--用不着这么多人。我被劫过多少次，这
次最热闹，这使我很兴奋，想凑凑热闹。不等他们开口说话，我就把双 手高高举了起来，用雷鸣般的低音说道：请不要伤害我，我投降！脱了
衣服才能看见，我的胸部像个木桶，里面盛了强有力的肺。那些小个子 劫匪都禁不住要捂耳朵；然后就七嘴八舌地说：吵死了--耳朵里嗡嗡
的--大叔，你是唱男低音的吧。原来这是一帮女孩，不知为什么不肯学 好，学起打劫来了。其中有个用刀尖指住我的小命根，厉声说道：大
叔，脱裤子！我们要你的内裤。周围的香水味呛得我连气都透不过来。 真新鲜，还有劫这东西的……这回这个故事非常真实。它根本就是真
事。被人拿刀子逼住，这无疑是种生活。我苦笑着环顾四周，说道：小 姐们，你们搞错了，我的内裤对你们毫无用处--你们谁也穿不上的。除
非两个人穿一条内裤--我看你们也没穷到这个分上。你们应该去劫那位 大婶的内裤。结果是刀尖扎了我一下，戳我的女孩说道：少废话，快点
脱，迟了让你断子绝孙--好像我很怕断子绝孙似的。别的女孩则七嘴八 舌地劝我：我们和别人打了赌，要劫一条男人内裤。劫了小号的裤衩，
别人会赖的，你的内裤别人没得说--快脱吧，我们不会伤害你的。这个 说法使我很感动：我的内裤别人没得说--我居然还有这种用处。我环顾
四周，看到闪亮的皮衣上那些尖尖的小脸，还有细粒的粉刺疙瘩。她们 都很激动，我也很激动，马上就要说出：姑娘们，转过身去，我马上就
脱给你们……我还想知道她们赌了什么。但就在此时，她们认出了我， 说道：你就是写《师生恋》的那个家伙！书写得越来越臭--你也长得真
寒碜。寒碜就寒碜，还说什么真寒碜。我觉得头里面有点疼了。头疼是 动怒的前兆。你可不要提我写的书，除非你想惹我动怒。
停车场上，所有的路灯从树叶的后面透射出来，混在浓雾里，夜色 温柔。不管是在停车场上，还是在沙漠里，都是一天最美好的时光。在
停车场上，我被一群坏女孩围住，在沙漠里，我被绑在十字架上，背靠 着涂了沥青的方木头，面对着一小撮飘忽不定的篝火。在半干的畜粪堆
上，火焰闪动了一阵就熄灭了，剩下一股白烟，还有闪烁不定的炭火。 天上看不到一颗星，沙漠里的风变得凛冽起来。那股烟常常飘到我的脸
上来，像一把盐一样，让我直流眼泪。因为没有办法把眼泪擦干，就像 是在哭。其实我没有哭，我只有一只眼在流泪，因为只熏着了一只。一
般人哭起来都是双眼流泪，除非他是个独眼龙。 此时我扭过头去，看着老师--她就站在我身边，是茫茫黑夜里的一
个灰色影子。她把手放在我赤裸的腿上，用尖尖的手指掐我的皮肤，说 道：你一定要记住，将来的世界是银子的……这是沙漠里的事。在停车
场上，我大腿里侧刺痛难当，刀尖已经深深扎进了肉里--与此同时，我 头里有个地方刺疼了起来。这个拿刀子的小丫头真是坏死了。另有一个
小丫头比较好，她拿了一支笔塞到我手里，说：老师，等会儿在裤衩上 签个字吧。我们是大学中文系的学生，你的小说是我们的范本。我常给
一些笨蛋签字，但都是签在扉页上，在裤衩上签字还是头一回。但这件 事更让我头疼。我叹了口气说：好吧，这可是你们让我脱的。就把裤子
脱了下来。那些女孩低头一看，吓得尖叫一声，掩面逃走；原因是我的 性器官因为受到惊吓，已经勃起了，在路灯的光下留下长长的黑色影
子--样子十分吓人。出了这种事，我禁不住哈哈大笑--假如我不大笑， 大概还不会把她们吓跑：那声音好像有一队咆哮的老狗熊迎面扑来。在
