# 不成功的爱情_section_058

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 58
- **字数**: 1927 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

要写真正的小说。我应该答出谜底：你要写的是……我要是知道谜底就 好了。也许你不像我，遇到任何谜语都要知道谜底。但你也不像我，从
小就是天才儿童。希腊神话里说，白银时代的人蒙神的恩宠，终生不会 衰老，也不会为生计所困。他们没有痛苦，没有忧虑，一直到死，相貌
和心境都像儿童。死掉以后，他们的幽灵还会在尘世上游荡。我想他们 一定用不着回答这样的问题：什么是真正的小说。如你所知，我一直像
个白银时代的人。但自从在停车场上受到了惊吓，我长出一根大鸡巴来 了。有了这种丑得要死的东西，我开始不像个白银时代的人了……
中午时分，所有的人都到楼顶花园透风去了，“棕色的”没去。抓 住这没人的机会，她正好对我“诉求”一番--我不知这个词是什么意
思，但我觉得这词很逗。她在我面前哀哀地哭着，说道：老大哥，我要 写小说啊……大颗大颗的泪珠在她脸上滚着，滚到下巴上，那里就如一
棵正在溶化的冰柱，不停地往下滴水。我迷迷糊糊地瞪着她，在身上搜 索了一阵，找到了一张纸餐巾（也不知是从哪里抄来的），递给了她。
她拿纸在脸上抹着，很快那张纸餐巾就变成了一些碎纸球。穿着长裤在 草地上走，裤脚会沾上牛蒡，她的脸就和裤脚相仿。我叹了口气，打开
抽屉，取出一条新毛巾来，对她说：不要哭了。就给她擦脸。擦过以 后，毛巾上既有眼泪，又有鼻涕，恐怕是不能要了。“棕色的”不停地
打着噎，满脸通红，额头上满是青筋。我略感不快地想到：以后我抽屉 里要常备一条新毛巾，这笔开销又不能报销--转而想到：我要对别人负
责，就不能这么小气。然后，我对“棕色的”说：好了，不哭--回去工 作吧。她带着哭腔说：老大哥，我做不下去--再扯下去又要哭起来。我
赶紧喝住她：做不下事就歇一会儿。她说坐着心烦。我说，心烦的时 候，可以打打毛衣，做做习题。她愣了一会说：没有毛衣针。我说：等
会儿我给你买--这又是一笔不能报销的开支。我打开写字台边的柜子， 从里面拿出一本旧习题集，递给她，叫她千万别在书上写字--这倒不是
我小气，这种书现在很难买到了。 过去，我做习题时，总是肃然端坐，把案端的台灯点亮，把习题书 放在桌子的左上方，仔细削一打铅笔，把木屑、铅屑都撮在桌子的右上
角，再用橡皮胶条缠好每一支笔（不管什么牌子的铅笔，对我来说总是 太细），发上一会儿呆，就开始解题了。起初，我写出的字有蚊子大
小，后来是蚂蚁大小，然后是跳蚤大小，再以后，我自己都看不到了。 所有的问题都沉入了微观世界。我把笔放下，用手支住下巴，沉入冥思
苦想之中。“棕色的”情况和我不同，她把身体倚在办公桌上，脖子挺 得笔直，眼睛朝下愤怒地斜视着习题纸，三面露白，脸色通红，右手用
力按着纸张，左手死命地捏着一支铅笔（她是左撇子），在纸上狠命地 戳着--从旁看去，这很像个女凶手在杀人--很快，她就粉碎了一些铅
笔，划碎了一些纸张，把办公桌面完全写坏。与此同时，她还大声念着 演算的过程，什么阿尔法、贝它，声震屋宇。胆小一点的人根本就不敢
在屋里待着。不管怎么说吧，我把她治住了。现在习题对我不起什么作 用，我把这世界所有值得一做的习题都做完了。但我是物理系毕业的，
数理底子好。“棕色的”则是学文科的--现有的习题够她做一辈子了。 大学时期，我在宿舍里，硬把身体挤入桌子和床之间狭窄的空间坐
下，面对着一块小小桌面和厚厚的一堆习题集发着呆。我手里拿着一支 铅笔，但很少往纸上写，只是把它一截截地捏碎。不知不觉中，老师就
会到来。她好像刚从浴室回来，甩着湿淋淋的头发，递给我一张抄着题 目的卡片，说道：试试这个--你准不会。我慢慢地把它接过来，但没有
看。这世界上没有我不会解的数学题--这是命里注定的事情。还有一件 事似乎也是命里注定：我会死于抑郁症。不知不觉之中，老师就爬到了
对面的双层床顶上，把双脚垂在我的面前。她用脚尖不停地踢我的额 头，催促道：愣什么？快点做题！我终于叹了一口气，把卡片翻了过
来，用笔在背面写上答案，然后把它插到老师的趾缝里--她再把卡片拿 了起来，研究我写的字，而我却研究起那双脚来：它像婴儿的脚一样朝
内翻着。我的嗅觉顺着她两腿中间升了上去，一直升入了皮制的短裙， 在那里嗅到了一股夹竹桃的气息。因为这种气味，我拥有了老师洁白娇
小的身体，这个身体紧紧地裹在皮革里……她从床上跳了下来，蹲在我 的面前，抱住我的脑袋说：傻大个儿，你是个天才--别发愣了！我忽然
觉得，我和老师之间什么都发生过--我没有虚构什么。 我面对着窗子，看到玻璃外面长了几株绿萝。这种植物总是种在花
盆里，绕着包棕的柱子生长，我还不知道它可以长在墙脚的地下，把藤 蔓爬在玻璃上。走近一点看得更清楚：绿萝的蔓条上长有吸盘，就如章
鱼的触足一样，这些吸盘吸住玻璃，藤蔓在玻璃上生长，吸盘也像蜗牛 一样移动着，留下一道黏液的痕迹，看起来有点恶心。然后它就张开自
