# 不成功的爱情_section_042

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 42
- **字数**: 1936 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

后，黑板像被水洗过，一片漆黑地印在墙上。老师从讲台上走下来。这 位老师皮肤白皙，个子不高，留了一个娃娃头，穿着一件墨绿色的绸
衫。那一天不热，但异常的闷，这间教室因此像一间地下室。老师向我 走来时，我的脸上也感到一阵逐渐逼近的热力。据说，沙漠上的响尾蛇
夜里用脸来看东西--这种爬虫天黑以后眼睛什么都看不见，但它的脸却 可以感受到红外线，假如有只耗子在冰冷的沙地上出现，它马上就能发
现。我把头从窗口转回来，面对着走近的老师。她身上墨绿的绸衫印着 众多的热带水果，就如钞票上的水印隐约可见。据她说，这件衣服看上
去感觉很凉快，我的感觉却是相反。绸衫质地紧密，就像一座不透风的 黑牢，被关在里面一定是很热的；所以，从里面伸出来的裸露手臂带有
一股渴望之意……老师在一片静止的沉默里等待着我的答案。 天气冷时，老师穿一件黑色的皮衣，在校园里走来走去，在黑衣下
面露出洁白的腿--这双腿特别吸引别人的注意。有人说，在皮衣下面她 什么都没有穿，这是个下流的猜想。据我所知不是这样：虽然没穿别的
东西，但内裤是穿了的。老师说，她喜欢用光腿去趟冰冷的皮衣。一年 四季她都穿皮凉鞋，只是在最冷那几天才穿一双短短的皮靴，但从来就
不穿袜子。这样她就既省衣服、又省鞋，还省了袜子。我就完全不是这 样：我是个骇人听闻的庞然大物，既费衣服又费鞋，更费袜子--我的体
重很大，袜子的后跟很快就破了。学校里功课很多，都没什么意思。热 力学也没有意思，但我没有缺过课。下课以后，老师回到宿舍里，坐在
床上，脱下脚上的靴子，看脚后跟上那块踩出来的红印，此时她只是个 皮肤白皙、小腿健壮的小个子女郎。上课时我坐在她面前，穿着压皱的
衣服，眼睛睁得很大，但总像刚睡醒的样子；在庞大的脸上，长着两道 向下倾斜的八字眉。我的故事开始时，天气还不冷。这门课叫做“热力
学二零一”，九月份开始。但还有“热力学二零二”，二月份开 始；“热力学二零三”，六月份开始。不管叫二零几，都是同一个课。
一年四季都能在课堂上遇到老师。 我猛然想到：假如不是在那节热力学课上，假如我不回答那个问 题，又当如何……我总是穿着压皱的土色灯芯绒外衣出现在教室的第一
排--但出现只是为了去发愣。假如有条侏罗纪的蛇颈龙爬行到了现代， 大概也是这样子。对它来说，现代太吵、太干燥，又吃不到爱吃的蕨类
植物，所以会蔫掉。人们会为这个珍稀动物修一个四季恒温的恐龙馆， 像个篮球队用的训练馆，或是闲置不用的车间，但也没有什么用处。它
还是要蔫掉。从后面看它，会看到一条死气沉沉的灰色尾巴搁在地下。 尾巴上肉很多，喜欢吃猪尾巴的人看了，会感到垂涎欲滴的。从前面去
看，那条著名的脖子拍在地下，像条冬眠中的蛇，在脖子的顶端，小小 的三角脑袋上，眼睛紧闭着--或者说，眼睛罩上了灰色的薄膜。大家都
觉得蛇颈龙的脖子该是支着的，但你拿它又有何办法，总不能用吊车把 它吊起来吧。用绳子套住它的脖子往上吊，它就要被勒死了。
我就是那条蛇颈龙，摊倒在水泥地上，就如一瓣被拍过的蒜。透过 灰色的薄膜，眼前的一切就如在雾里一般。忽然，在空荡荡的房子里响
起了脚步声，就如有人在地上倒了一筐乒乓球。有个穿黑色皮衣的女人 从我面前走过，灰色的薄膜升起了半边。随着雾气散去，我也从地下升
起，摇摇晃晃，直达顶棚--这一瞬间的感觉，好像变成了一个氢气球。 这样我和她的距离远了。于是我低下头来，这一瞬的感觉又好似乘飞机
在俯冲--目标是老师的脖子。有位俄国诗人写过：上古的恐龙就是这样 咀嚼偶尔落在嘴边的紫罗兰。这位诗人的名字叫做马雅可夫斯基。这朵
紫罗兰就是老师。假如蛇颈龙爬行到了现代，它也需要受点教育，课程 里可能会有热力学……不管怎么说吧，我不喜欢把自己架在蛇颈龙的脖
子上，我有恐高症。老师转过身来，睁大了惊恐的双眼，然后笑了起 来。蛇颈龙假如眼睛很大的话，其实是不难看的--但这个故事就不再是
师生恋，而是人龙恋……上司知道我要这样修改这个故事，肯定要把我 拍扁了才算。其实，在上大学时，我确有几分恐龙的模样：我经常把脸
拍在课桌面上，一只手臂从课桌前沿垂下去，就如蛇颈龙的脖子。但你 拿我也没有办法：绕到侧面一看，我的眼睛是睁着的。既然我醒着，就
不用把我叫醒了--我一直在老师的阴影里生活，并且总是要回答那句谜 语：世界是银子的。 现在是2020年。早上，我驶入公司的停车场时，雾气正浓。清晨雾
气稀薄，随着上午的临近，逐渐达到对面不见人的程度--现在正是对面 不见人的时刻。停车场上的柏油地湿得好像刚被水洗过，又黑又亮。停
车场上到处是参天巨树，叶子黑得像深秋的腐叶，树皮往下淌着水。在 浓雾之中，树好像患了病。我停在自己的车位上，把手搭在腮下，就这
样不动了。从大学时代开始，我就经常这个模样，有人叫我扬子鳄，有 人叫我守宫--总之都是些爬虫。我自己还要补充一句，我像冬天的爬
