# 不成功的爱情_section_008

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 8
- **字数**: 1913 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

时代有不止一所黑铁公寓。有些人必须住在黑铁公寓里，因为他们太聪 明。这个男人像一个会行走的黑布口袋一样跟在绿头发的管理员身后。
他爱她，依恋她，因为她是自由的。 我们学校对面原来是一片工业区，现在破败了，长满了荒草。有很 多厂房、仓库，现在都空着。原来人们也没发现这些房子有什么用场，
后来他们发现这里可以办公寓。短短几个月，有好几家黑铁公寓搬了进 来，眼看这里要成为一个公寓区。下午时分，我从窗口往外看，看到有
两对人从不同的大门出来。一对是我表哥，带着401的房客，他们往西 面走了。穿过一片平房区，走过一座久已废弃的铁路桥，运河对面有个
小公园。还有一对往东面走，这条路的尽头有条竖着的街，那条街叫做 市场街，街上有个农贸市场--往那个方向走比较热闹。那个绿头发管理
员我认识，最早时她在我们学校食堂里卖饭，后来有一阵子她在农贸市 场上摆烟摊；连账都算不清楚，而且喜欢说个“操”字。我也认识那个
秃头--他在市场街上修过手表。和别的修手表的不同，他不是浙江人， 而是本地人。这个人说话文质彬彬，不像个手艺人。他还托我到学校书
店里买过书，买的什么我已经忘了。401的女孩走在我表哥前面，姿势 挺拔；秃头跟在绿头发的身后，弓着腰。我从窗内看着，不停地擦去窗
上的呵气。玻璃上有一大片水，后来留下了一片白蒙蒙的污渍，和白内 障病人的眼珠很相似。 绿头发的女管理员总用手指挖鼻孔，除了其状不雅，还会使手指甲
开裂。她走起路来就像一个醉汉一样东歪西倒，说话声音粗哑，但是她 很温柔。401的房客，那条秃顶大汉和她出去散步，在街道上走了一
会，就说：咱们到啤酒馆去坐一会吧--我请你。那个女孩想了想说：好 吧--下回我请你--其实不管谁要请谁，都没有下一次了。于是他们来到
一家熟识的啤酒馆，在一个僻静的包厢座里并肩坐下，要了两升啤酒， 把头发染绿的管理员抬头看了看，没有人在注意他们，就撩起他的风
帽，把啤酒杯端到他嘴前喂给他喝。桌子上有一碟花生米她一粒粒地拣 给他吃，还说：小心点，别咬了我的手。假如驯兽员养了一只海狮，她
就会这样喂它东西吃，也会关照海狮别咬她的手--驯兽员对海狮就是这 样温柔。此时啤酒馆里静悄悄，好像没有几个人，但这只是一种假相。
啤酒馆里其实有很多人。 忽然之间，一伙大汉好像从地里冒了出来，拥到了桌前，用一根裹 着胶皮的钢筋棍子把染绿了头发的管理员打晕，架起了穿黑袍的房客就
走。后者是一条彪形大汉，但因为双手被铐住，无力抵抗。他能做的只 是努力回头看倒在地上的女孩，但架住他的那些人说：快走吧，没你的
事--她死不了的。他轻声答道：我知道。但又问了一句：你们不会把她 打坏吧？她会不会得脑震荡？对后一个问题，劫人的人回答说：不知
道。与此同时，他在别人的挟持之下飞奔着--这地方和黑铁公寓很近， 被人撵上可不是闹着玩的。当天晚上，他就被卖掉了--请不要从字面上
理解这件事。办公寓的希望有房客，而假如没有什么政策上的变化，房 客就不会增多。所以就有了这样的事：有些人把某家公寓的房客劫走，
介绍给另外一家--当然，这是要收钱的。这些人被叫做房客贩子。菜贩 是蔬菜的来源，正如房客贩子是房客的来源。买卖房客只是改变他的住
址，这和买卖人口是两回事。 劫走了秃头的房客贩子们把他拖到农贸市场附近，塞进一辆小四轮 拖拉机的拖车里，在他身上盖了一床肮脏的棉门帘--这样这辆拖拉机就
像一辆运菜的车，而他就像一堆容易冻坏、必须盖上的蔬菜。在拖拉机 开走之前，人家又把棉被撩开，很客气地问道：先生先生（大家都知
道，住公寓的都是有文化的人），嘴里要不要塞东西？秃头想了一下， 皱起眉头来说：不用塞--我不叫唤。就把头缩回棉被之下了。棉被下面
虽然暖和，但有一大堆白菜。房客贩子们尊重被劫者的意见，就没有塞 他的嘴。贩子们只对管理员坏，对房客是很好的。与此同时，绿头发的
管理员在地上醒了过来，感到头很晕。她看到自己的房客不见了，就赶 紧回去叫人，去追那些房客贩子。此时她的样子不大好看，满头满脸都
是血。后来才知道，她的后脑勺上打了一个大包，很久都不能平躺着睡 觉。 我说过，我请这个秃头修过表，他还托我买过书。后来才发现，他
还是我的老校友。他读的也是数学系，只比我高六级。但他没有念到毕 业，念到大三时，说是得了神经衰弱跟不上功课，就退学了，躲在市场
街上修手表。和他同年的学生一个个都进了黑铁公寓，他还在修手表。 看到我到市场街上来，戴着大学的校徽趾高气扬的样子，他心里免不了
要暗自得意，还觉得我是望乡台上唱山歌，一个不知死的鬼。直到后来 他被办事处的人堵在修表亭子里，人家拿出一纸公文，告诉他说：根据
新规定，你读过三年大学，也算个知识分子，应该住进公寓里。当时他 还很不虚心，对来人大叫大嚷说：不该有新规定。此人身体健壮，躲在
