# 不成功的爱情_section_060

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 60
- **字数**: 1950 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

老师也就朝我倾斜过来。我伸手给她脱去靴子，轻轻地躺了下来，拉过 被子把自己盖住，睁大眼睛看着天花板--它正在一点点地暗下去。第二
天早上，我又会给老师穿上靴子，到外面上班……老师会沉睡千年，这 种过程也要持续千年。我们之间什么都没发生过--虽然那东西一直是直
翘翘的。这件事没法写进小说里，因为它脱离了生活。按现在的标准， 生活是皮下注射。但这不是真正的生活。什么是真正的生活呢？我又记
不得了。这个故事我写了十一遍，我能记住其中的每一句话。但它是真 是假，我却记不得了！ 我在家里，脱掉内裤，解开腰上的重重包裹。旧时的小脚女人在密
室里，一定也是怀着同样的欣快感，解开自己的裹脚布。那东西获得了 解放，弹向空中。我现在有双重麻烦：一是睡不着觉，二是老直着。我
还觉得自己在发烧，但到医务室一量体温，总是三十六度五--那东西立 在空中，真是丑死了。在学校里，我是天才学生，在公司里我是天才人
物。你知道什么是天才的诀窍吗？那就是永远只做一件事。假如要做的 事很多，那就排出次序，依次来干。刚才在公司，这个次序是：1.写完
我的小说；2.告诉“棕色的”什么是真正的小说。现在的次序是：1.自 渎；2.写完小说；3.告诉“棕色的”什么是真正的小说。在此之前，我
先去找一样东西。这次序又变成了：1.找到那样东西；2.自渎……这样 一个男人，赤身裸体，在家里翻箱倒柜，这样子真是古怪透了……但我
还是去找了，并把它从床底下拖了出来。把那个破纸箱翻到底，就找到 了最初的一稿。打印纸都变成了深黄色，而且是又糟又脆，后来的稿子
就不是这样：这说明最早的一稿是木浆纸，后来的则是合成纸。这一稿 上还附有鉴定材料：很多专家肯定了它的价值，所以它才能通过。现在
一个新故事也得经过这样的手续才能出版、搬上银幕--社会对一个故事 就是这么慎重。每页打印纸上都有红墨水批的字：属实。以下是签字和
年月日。在稿上签字的是我的老师。为了出版这本书，公司把稿子交她 审阅，她都批了属实。其实是不属实。不管属实不属实，这些红色的笔
迹就让我亢奋。假设小说的女主人公是克利奥佩屈拉，就没人来签字， 小说也就出不来。更不好的是：手稿上没有了这些红色笔迹，就不能使
我亢奋。 如你所知，我们所写的一切都必须有“生活”作为依据。我所依据 的“生活”就是老师的签字--这些签字使她走进了我的故事。不要以为
这是很容易的事：谁愿意被人没滋没味地一遍遍写着呢。老师为我作出 了重大的牺牲。后来我到处去找老师，再也找不到--她大概是躲起来
了。但是这些签字说明她确实是爱我的--就是这些签字里包含的好意支 持着这个故事，使我可以一遍遍地写着，一连写了十一次。
他们现在说，我这部小说有生活。他们还说，现在缺少写学生生活 的小说。我说过，生活这个词有很古怪的用法：在公司内部，我们有组
织生活、集体生活。在公司以外，我们有家庭生活、夫妻生活。除此之 外，你还可以去体验生活。实际上，生活就是你不乐意它发生但却发生
了的事……和真实不真实没有关系。我初写这部小说时，他们总说我的 小说没有生活，这不说明别的，只说明当时这篇小说在生活之外，还说
明我很想写这篇小说；现在却说有了生活，这不说明别的，只说明它完 全纳入了生活的轨道，还说明我现在不想写这篇小说了。
老师的生活是住在筒子楼里，每天晚上到习题课上打瞌睡，在校园 里碰上一个露阴癖；而和一个大个子学生恋爱却不在她的生活之中。她
在我的初稿上签字，说我写到的事情都是她的生活，原因恰恰是：我写 到的不是她的生活--这件事起初是这样的。结果事情发展下去走了味
儿：我一遍遍地写着，她一遍遍地签字，这部小说也变成了她的生活。 所以她离开了学校，一走了之。 早上我去上班之前，要花大量的时间梳妆，把脸刮干净，在脸上敷
上冷霜，描眉画目。这是很必要的，我的脸色白里透青，看上去带点鬼 气，眉毛又太稀。然后在腋下喷上香水，来掩饰最近才有的体味。我的
形体顾问建议我穿带垫子的内衣，因为我肌肉不够发达。他还建议我用 带垫子的护身，但现在用不着了，那东西已经长得很大。然后我出门，
在上班的路上还要去趟花店，给“棕色的”买一束红色的玫瑰花。在花 店里，有个穿黑皮短裙的女孩子对我挤眉弄眼，我没理她。后来她又跟
我走了一路，一直追到停车场，在我身后说些带挑逗意味的疯话……最 后，她终于拦住我的车门，说道：大叔，别假正经了--你到底是不是只
鸭？我闷声喝道：滚蛋！把她撵走了。这种女孩子从小就不学好，功课 都是零分，中学毕业就开始工作；和我们不是一路人。然后我坐在方向
盘后面唉声叹气，想着“棕色的”从来就没有注意过我。要是她肯注意 我，和我闲聊几句，起码能省下几道数学题。她解题的速度太快，现有
的数学题不够用了。 有关“棕色的”女同事要写真正的小说，我现在有如下结论：撇开 写得好坏不论，小说无所谓真伪。如你所知，小说里准许虚构，所以没
