# 不成功的爱情_section_070

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 70
- **字数**: 1937 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

饱（cannibal―食人族）。回去后说了我们不少坏话，从此资助断绝， 我们的科研陷于停顿。 天钩道长和胡金镙的二度决战之后，道长又有新的体会。他觉得和
胡那样的人去争什么胜负，真是划不来。但是树欲静而风不止，那胡金 镙又派人送来战表，说这回一个对一个，谁不来谁是混账王八蛋。要依
道长，就是不去。你说我王八我也说你王八。可是观里的道士都说不去 不行，因为白云观与镙局的决战世所瞩目，大家都等着看结果呢，不去
叫大家失望。道长拗不过众人，只得精研机械学、动力学、决策学，努 力备战。到了决战之日，胡金镙雄纠纠气昂昂到达现场，只见道长没精
打采，表情呆滞，双目无神，问话爱答不理，倒吃一惊。因为在天钩身 上两番吃了大亏，他也不敢大意。两人动起手来，道长双钩全无章法。
胡金镙恐怕是计，小心谨慎，走了二十招才把道长砍倒，砍出一肚子弹 簧来。这时真道长从土丘背后跳出来，鼓掌大笑道：金镙老友，何必动
怒？然后飙然而去。胡金镙气得发昏，也不敢去追，怕这个也是假的。 这是胡金镖和天钩的最后一次决战，我们取得了完全的胜利。在我们与
奸党的一切战斗中，我们都取得了全胜。 在胜负的问题上，我们与奸党有完全不同的见解。奸党说，第一仗 是他们胜，因为是胡打了天钩一掌，第二仗又是他们胜，因为他们破了
我们的阵。第三仗又是他们胜，因为胡金镙砍倒了天钩。管他是真是 假，反正是砍倒了。我们认为，胜利的标准应该由我们定。第一仗的标
准，应是疼者负，不疼者胜。所以我们蠃了。第二仗的标准是痒者负， 胡金镙长了桃花癣，他又输了。第三仗是看谁气倒了谁，我们当然完全
胜利。总之，胜利的诀窍就在于定出好的胜利标准。 我老师当托派的事是这样的传出来的：他老人家在香港要求回国
时，有关部门做了一些调査，发现他和一些人在一起，读了一些书，还 有一些言论。这些书中包括马恩列毛，也包括托洛斯基。那些言论在当
地就被认为很了不起了，其实差得很远。有关部门也不认为他是托派， 不过既然知道了，也不能装不知道，就在他档案里轻描淡写地加了一
笔。这一笔本来害他也害不在明处，可惜碰上了文化革命这种情况。造 反派把他抓到群专队里，美美地收拾了一顿。这件事我是亲眼所见，当
时我十四岁，闲得没事满处逛。一听说龟头血肿被抓，急忙奔去看。只 可惜跑慢了一点，错过了不少好戏。我没看见龟头血肿怎么被揪出宿
舍，拖到了小礼堂；也没看见人家怎么给他剃的光头（不是用剪子，而 是用剃刀）。我只看见别人用拳头在他脑袋上举行打大包的比赛。参赛
的有四条大汉，赛场是他那颗灿然有光的秃头，看的当然人山人海。优 胜的条件是打出的包圆而且亮，并且要一拳一个。前三位一一试过，打
得他一头青紫块。有几个包也是奇形怪状，形如阿米巴。第四位握拳如 雁翅之形（大小拇指水平张开》，中指屈凸如凤眼，往他头上凿来。一
下一个，包应手而起，虽不大却极圆极亮，而且坟起极高。在全场人鸦 雀无声屏息观看之时，我老师侧过头来（原来是低头认罪的姿势），朗
声说道：这个拳厉害！ 我们和奸党在荒城三次决战之后，已经势同水火。现在不再约期决 战，而是见面就打。结果白云观附近简直成了黎巴嫩。草棵里有我们的
白云一号巨弩，可以发射整块城砖；芦苇丛中有我们的白云二号连弩， 可以把半头砖像雨点一样打出来。我们的目标是镲行，可是砖头不长
眼，不一定打中谁，闹到京西官道上行人断绝。结果是城里的官商人等 都说我们是土匪。只要白云观的道士一进城，大家一声喊，围过来就
打。男的拿顶门杠、扁担，女的拿锥子，缝被子大针，一齐朝我们身上 招呼。打到只剩一丝游气，再往城门外一扔。直打到白云观的道士不敢
进城，买一根针都要起绝早骑驴上涿州。天钩道长很痛苦，他倒不是怕 了什么，只是觉得大家都恨我们，我们一定有不好的地方。天钩道长的
首徒明月作了一篇论文，证明大家打我们不是出于恨，而是出于变态的 爱。男人用粗长之物，女人用细小之物打我们，这些都是性器的象征。
这诸般器具都到我们身上来实现，不说明我们招人恨，只说明我们可人 疼。这也不能安慰白云道长。他闷闷不乐了很久，忽然决定到城里去看
看。据说他去了几位官绅家，请他们出面说合，以后我们不再袭击镙 车，让城里人也别打我们。这些官绅都答应了。于是道长骑驴回观，路
上遭到大批暴民的袭扰。要按道长的修为，不难把这些混蛋全杀光；就 是不想杀人，也不难突围而出，全身而归。不知他转错了哪根筋，端坐
在驴上不动，任凭他们殴打凌辱。回到观里，天钩从驴上栽了下来。平 日养的一腔浩然之气从头顶冒出来，就此得了脑溢血，一命呜呼。
对于天钩道长的为人还可以做如下补充：他老人家从来就不想和任 何人打架。虽然他的武功计谋举世无匹，但是他说过，我要是一点武艺
都不会就好啦。对于这句话，弟子们是这么解释的：他老人家胸怀博爱 之心，不愿与人打架。可是他自己说的是：假如我不会武，就不必去和
