# 不成功的爱情_section_025

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 25
- **字数**: 1962 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

懂，但不接茬。后来我要回学校，表哥送我出来。走在走廊上，看到每 个房客还规规矩矩坐在自己的床上，叉开双腿，眼睛看着我们--这好有
一比，在幼儿园小班里，大家排队去屙屎，屙完不敢站起来，都在看阿 姨的眼色。看来大家都懂规矩，这就省我表哥的事了。
我和表哥走过走廊时，迎着每个房客的目光，心里微微有陶醉之 意--尤其是当房客比较年轻、比较漂亮时，更是这样。走过403室门口
时，迎上了那位欧阳的目光。这位房客肤色黝黑，身材颀长。除了穿花 格衬衫的姑娘，这公寓里就数她漂亮。她朝我们一举铐住的双手说：就
这么一直铐住我们吗？语调里颇有责怪之意。我们俩确实是忘了房客身 上的镣铐应该早点打开，这是我们的不妥之处。照我看来，应该把别人
的镣铐都打开，留着欧阳的，因为谁都不开口，显得她太牛逼。但我表 哥不是这么理解问题，他一拍脑袋道：说得是！脚镣是租的，按小时算
钱，得早点还哪。说着他就拿钥匙，打开每间房门，卸掉脚镣，把它们 束成了一捆扛在肩上说：我去还脚镣，手铐你开吧--说完就跑了。此后
公寓里就剩了我一个人。在这座公寓里，有八座紧闭的笼门，里面有六 个被束缚着的女人。我手上有五把手铐的钥匙。
我逐一打开笼门，去给房客开手铐。如你所知，我没上过大学，连 初中都没读完，但我绝非浅薄之士。我知道威严来自礼貌。每开一副手
铐之前，我都微微躬躬身子说道：对不起了，阿姨。等手铐开了以后， 她们都揉揉手说：谢谢。人家住公寓也不是一天两天了，油头粉面的小
流氓也见过一些，想必知道嘴越甜心越毒这个道理，所以都是乖乖的。 就是403室的欧阳，一开了铐就把我推开，一头闯进了卫生间。过了好
半天才随着水箱的轰鸣声回来，嘴和手都是湿的。我瞪着她说：怎么也 不说个谢谢？她把双手都伸了过来道：好了，反正尿也撒完了。你不妨
再把我铐上。我马上答道：何必这样呢，阿姨？我就住在附近，以后常 见面。她愣了一下，假笑着说：是呀，是呀。谢谢你了，小表弟。妈
的，谁是你表弟？你是我的表嫂吗？我一点都不喜欢她。 有关我自己，还要作些自我介绍。我脸色惨白，个子倒是蛮高的，
但软绵绵的没有劲儿。穿什么上衣都显大，穿什么裤子都嫌肥。眼睛像 患了甲亢一样凸出，脸上有很多鲜红的小斑点。不知什么地方没长到，
叫人一眼就能看出小来。但你也不要小看我，知道我的人都说：这孙子 手特黑。这当然是个比方，实际上我的手一点都不黑，而是雪白雪白，
四季温凉。看相的说，男生女手，大富大贵，但这一点到现在我还没看 出来--我走进401室，对坐在床上的女孩说：阿姨，你转过身去，我给
你解绳子。她马上站了起来，转过身去。那双交叉在一起的洁白手臂又 呈现在我面前了。 有件事你可能早就看出来了：现在你很少能看到青年，也很少看到
中年人，能见到的中青年里还有不少像我表哥那样是假的。这是因为你 看到的人都没有文化，老年人常常错过了受教育的机会，小孩子还没有
受教育。而中青年已经受过了教育，后悔也来不及了。所以当眼前这位 女孩说“两个小流氓”时，欧阳答道：总比老流氓好吧--不是流氓的人
一定要落到流氓手里，而流氓非老即小，你别无选择了。我拖过一把椅 子来，想要解开捆在手臂上的皮条：这不是一根皮条，是一束细皮条，
系了很多扣。我一个一个解着，但注意力都在手臂上。在屋顶那盏水银 灯照耀下，手臂上反射着暗淡的光。我禁不住在上面吻了一下。她冷冷
地问道：怎么回事？我答道：阿姨，我喜欢你。她听了一哆嗦，大概是 气的。 我表哥在房客面前张皇失措，是因为他没有文化，搞不来太复杂的
事，所以发慌。我有一些文化，虽然还不够多，但已能壮我的胆子。我 一面给401室的女孩解绳扣，一面把脸贴在她手臂上。她的臀位很高，
腿很长。裹在粗布底下的臀部也让我神魂颠倒。我还毅然告诉她说：阿 姨，你的腰很细，腿也很直。她听了发抖个不止。等到绳子解开了，她
转过身，扬起手来，看样子想要抽我个嘴巴。我坐着不动，决定让她抽 一下，但她没有抽下来--大概是想清楚了吧--把手往外一指说：你出
去，我要换衣服。我站了起来，把椅子拖开，眼睛直视着她，郑重说 道：我爱你，这是真的。然后退出了房间，把门锁上了。
以上的叙述会给你一个印象，好像我表哥脸皮很薄，我脸皮很厚-起码在两性关系上是这样。实际上远不是这样。公寓装修好之前，我回
自己宿舍里去，十次里有九次遇上表哥搂着个女孩坐在我铺位上。如前 所述，他的铺位是上铺，如果坐上去，也许整个床都要塌掉，所以我也
不好抱怨什么。他们经常把我的床搞得很乱，而我是很讲整洁的。次数 多了，表哥也觉得不好意思，就对女孩说：既然碰上了，你和我表弟也
玩玩--表哥的厚颜无耻就到了如此程度。那女孩不是“鸡”（打鸡我表 哥还舍不得钱哩），把小嘴一撅说：我不。遇上这种场面，我总是不动
声色地朝他们走去，说声“对不起”，从床底下掏出几本书来，包在报 纸里，拿着走了。出了门还听到女孩说：你表弟怎么这样怪？表哥说：
