# 不成功的爱情_section_084

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 84
- **字数**: 1935 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

要是有些交流，对方再提出要求，也不是不能……他和太太结婚半年多 了，一次性生活没有。引得对方的姐姐都出场了。大姨子问她，我妹妹
怎么了，你冷着她？他说：这也不能怪我，她为什么不主动？大姨子差 点把眼珠子瞪出来：你说什么？告诉你，我妹妹可是黄花闺女！这场架
几乎吵到单位去。他说到这些事，苦笑着摇头。 这类朋友的理论是同性恋不妨碍男女之间的感情，甚至不妨碍性生
活。但是女孩要非常非常之好。这种理论我不大相信。第一，纯属假 设，没有实例支持。第二，上那儿去找那么好的女孩？找到了人家也未
必爱你。我听说和见到的实例全是同性恋夫妇感情不好。 大野马说，他有过女朋友，感情生活很协调，性生活也协调，也没
吵过架，也没红过脸，和和气气地散了。以后再有这样的女孩，也不是 不能考虑。当然，要是同时有同性的朋友，就不考虑了。这位朋友自己
也说，他和别人不同。他属于双性恋的范畴。 光夫经常和同性朋友吹，这方面他很有办法。他把那些纠缠不休的
追求者带到社会上去，当着他们的面和别人调情做爱，那些人就受不了 啦。当然也不会痛痛快快的吹掉，还要经过一个痛苦的过程。有威胁
的：我把你的事告诉你们单位！告诉你女朋友！告诉你们家！但是光夫 不怕。没人能干这么坏的事。还有责备的：你怎么能干这样的事？你怎
能这么淫乱？卿本佳人，奈何做贼！光夫说：乌鸦落在猪背上，谁也别 说谁了。有哀求的：弟弟，回来吧，我等着你。这倒引起光夫的一点忧
虑：他想起自己的亲弟弟来。这小子才十八岁，满嘴都是性交、射精之 类的名词，当着老人也全不避讳。这都是从书上看的。一方面光夫在给
我们提供写书的材料方面不遗余力，一方面他也怕这书写出来，教他弟 弟看到会不会也学成一个同性恋。至于别人叫他弟弟，他倒无动于衷。
我和光夫说，书不会教人做什么。教人做坏事的是人。好书在坏人 手里，也能成为作恶的工具。同性恋是怎么一会事，我们不做价值判
断。我们要做的事主要是留下一份记录。我们倒是不希望孩子们看到这 样的书，可是这样的书还是要有。 光夫和小蔡没有吵闹就吹了。小蔡比光夫小，而且是光夫教会的。
他们在一个单位工作。光夫记得有一天中午，小蔡羞羞答答地对他说： 没买到。光夫说：什么没买到？鱼。光夫喜欢吃鱼，叫小蔡去打饭，总
是有鱼吃。有一天没有买到，小蔡就觉得犯了错误。 光夫说他不想和男人同居，但是小蔡是一个例外。后来小蔡问光
夫，老爸老妈催着结婚，怎么办。光夫劝他结婚。结了婚他很不幸福， 要光夫每年他生日那天都来和他共寝，用小蔡自己的话来说，他每年就
为这一天活着。 光夫说，他总要到社会上去，就是有小蔡，小丽这样的朋友，他也 不能不去。我们访问的每一个同字号朋友，都是这么说到社会。大家都
有一点人在江湖，身不由已的感觉。 有一天我们接待了这么一个朋友，瘦高个儿，脸上有些粉刺，穿蓝 西服，打红领带，嘻喀哈哈地谈了很多，然后留下地址和电话走了。事
后再打电话，没这个号，找这个地址，也没这个人。再找介绍的朋友， 人家说不熟，只是在社会上偶然认识。所以这位朋友的提供的材料，我
们也不大敢用。其实他谈的材料最为丰富。还广引博征，谈到了弗洛伊 德和荣格。撇去那些惊人的说法，我觉得他的下列叙述是可信的：
“对我来说，社会就是待闷了，找朋友聊聊天。见的人多了，没准 哪天就用上。这条线上的朋友有义气，为朋友两肋插刀。”
他还说，喜欢夏天，不喜欢冬天，因为冬天太冷，“在那儿冻得几 几缩缩的，又害怕，又哆嗦，就聊几句天，挺没劲的”。这和别的朋友
说的不一样。他们是全天候，而且越冷热情越高。据光夫说，天越冷， 人的性欲越高涨。这说法对不对，还要有医学上的证据。
但是这条线上的朋友有义气，似乎不要再找什么证据了。大野马 说，有一次他一个朋友被联防逮住了，他冒了极大的风险，跟到派出
所，磕头作揖，全凭一张嘴，就把人领了出来。中间几乎连他也被扣 下。说起来这也是个一般朋友，连真名都不知道的。像这样的事，还算
不了什么为朋友两肋插刀。还有甚于此者。至于帮着找工作，找路子， 都是一般的事。我有点怀疑这位打红领带的朋友是不真的同性恋，也许
他就是为了多几个朋友多几条路才到社会上去的吧。 偶尔也有尔虞我诈的事。大野马有一次把社会上认识的朋友带回家
过夜。第二天下雨，他还把雨衣借给那人。人走了以后才发现，抽屉里 的钱不见了很多。不管怎么说，没有全拿走，这比一般的贼好多了。大
野马还说，要是开口来借，他也会借给。这么不告而取实在显得不够场 面。 光夫说，他要到社会上去，还为了要了解社会上发生的事。一段时
间不去，就有落伍之感。比方说，又有什么人“出来了”，又有什么事 发生，要是不到社会上去，就不知道。这个说法很抽象，叫人不明白。
开头我是这么理解的，作为一个知识分子，需要站在自己专业领域知识 的前列。比如一位医生，必然要花大量的时间去看医科杂志。一位工程
