# 不成功的爱情_section_077

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 77
- **字数**: 1919 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

不成功的爱情 不知现在是否应该满意了。十年前，我在农村修理地球，一天挣的 钱刚好够买一张烙饼和十七根辣萝卜条（这是经过精确计箅的）。那时
我身强力壮，能扛二百斤麻袋，脑子也还箅聪明。后来摔了一下，变得 有点糊涂（我承认，有一半是装的），还有一只手常常发麻，却回到城
里，在一个街道工厂工作，每月挣五十多块钱，可称是丰衣足食。在农 村时，我什么衣服都穿，下地时穿的裤子常常露着肉，如今我也讲究起
来，甚至常常洒香水什么的。总之，我比十年前抖多啦。 每天下班以后，我常常到环城的林阴道上去。夏天，那儿像蝴蝶一
样飞着很多漂亮姑娘，我的女朋友就在那儿等我。她老拿着一本厚厚的 书坐在马路旁边的草地上，一有人经过就使劲看书。等我来了，我们就
一起散步，谈谈文学，谈谈艺术，背背诗词。为了不至于显得像个土老 帽，我拼命背唐诗，把全部唐诗背下了五分之四。我受过震伤，背古诗
对我十分不适合，背得多了脑子就发木，晚上还做些怪梦。不管怎么玩 命，我也比不上她。她甚至能说出巴乌斯托夫斯基、彼特拉克等人的底
细，这是我万万不能的。我最害怕她冷不丁问这么一句：“你知道马奈 吗？” 我只能惭愧地承认：“我不认识他。我认识马奎，人家都叫他狗
子，是我们村里的二流子。” 然后她就把我臭骂一顿，说我是个痞子，和那个狗子差不多。要不 然她就念一首古诗，让我说出作者，这方面我还算不含糊。只要是唐
诗、宋词，我都能答上来。和她认识半年，我真长了不少学问，已经背 下全唐诗、全宋词，正在背世界名人大辞典。就是这样的学问底子，也
只能回答出她的问题的百分之三十。我想，等我和她结了婚，就可以编 出一本百科大全书，共计三十八卷，三千万字。背了我的书就能答得出
张抗抗是谁，不会像我一样把她说成胡同口炸油饼的秃顶老头。为了张 抗抗，她几乎把我的头发拔光，让我也变成炸油饼的张抗抗。凭良心
说，那个张抗抗委实是个好人，他的油饼永远是焦黄的。 话说那一天，我和她一起压马路时，她问我萨特是谁。我知道萨达
特，却不知道萨特，于是我挨了一顿臭骂。她又问我什么是存在主义， 我只知道什么是按劳分配。于是我又挨了一顿臭骂。我被骂得心服口
服，就问她这是些什么东西，她也说不大清楚。这使我很愤怒，因为她 简直就是在蒙我。于是我就问她王麻子是谁，她不知道。她问我费雯丽
是谁，我也不知道。我问她王致和是谁，她当然不知道，还说她不认识 这些土得掉渣的人物。我就问她匹拉米洞是谁，莱克是谁，她一概说不
上来。后来她告诉我费雯丽是个女演员，我也告诉她王麻子是造剪刀 的，王致和是造臭豆腐的，匹拉米洞是退烧药，把她气了个发昏，撅起
嘴来走了。 我回到家里，暗自庆幸她没有问我谁是莱克。这个问题问得太恶 了，因为全世界只有七八个人知道我养的那条狗叫莱克。她大概要和我
一刀两断，这使我心神不安，我希望她会回心转意。后来一想断了也 好。我的脑子不好使，再这样背书，总有一天会把自己叫什么也忘掉。
尽管如此，心里还是有点难过，于是我早早地睡了。 我睡觉时常常做梦，但是从没有一次像那晚上。我大概做了七千多
个梦，个个有声有色，醒来的时候记得一清二楚，这可把我吓坏啦。我 十分怀疑我是一条恐龙，从太古一直活到如今，要不怎么会记住那么多
事情。最可疑的是我梦到了很多过去的事情，我很怀疑这些梦有什么寓 意。 我梦见七二年的一件事儿。我们房东的儿媳妇不知道为什么发了神
经病，满口胡说八道。她分明是一个一百八十斤的胖婆娘，偏说自己是 一只狐狸。她汉子用劈柴把她一顿好打，可是她说：“你打吧！打的是
你老婆，我是狐理。”真是怪透了。 村里还有一个老婆子，也自称是狐仙附体。有人去请她来驱邪，让 两只狐狸打上一架，箅是以毒攻毒。老婆子来的时候，我们都躲在窗户
外面偷听。 老婆子一进门就怪叫一声：“哪里来的骚货，敢在这里害人？与吾 神滚了出去！” 那媳妇也用狐狸的口气说话：“呔！你有何能为，胆敢口出狂
言！” 老婆子的狐狸说：“谅尔不过百年道行，早早滚出去，免你一 死！” “我乃千年道行！”“我乃万年道行！”“我乃十万年！”“我乃
百万年！” 两只狐狸胡说八道，自称地球形成之前都已存在。后来又说：“道 行不在年久，你我请神来看！我请城隍！”
“我请土地！”“我请哪吒三太子！”“我请托塔天王！”“我请 猪八戒！”（怪事，猪八戒肯帮狐狸打仗！）“我请孙悟空！”“我请
关云长！”“我请黄汉升！”“我请如来佛、观音菩萨、铁拐李、张果 老！四海龙王、十八罗汉、牛魔王、二十八宿、九大曜神、赤脚大
仙……”老婆子嘟嘟说出一大串，越说越快，渐渐听不清楚，好像连基 督耶稣也都在被请之列。那媳妇招架不住，只好说：“吾道行不如你，
我走也！”咚地一声栽倒在炕上。第二天早上就乖乖地起来喂猪，再也 不胡说八道了。 做完这个梦醒来，我出了一身冷汗。但愿我的女朋友不要狐仙附
