# 不成功的爱情_section_067

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 67
- **字数**: 1938 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

怀。两个人扯起淡话来，正说得有兴致，他带的小力巴不耐烦，就插话 说：总镙头，天快黑了，快动手吧，劈了这道士，咱们早回家。胡金镙
说，混账王八蛋！我和道长说话，有你插嘴的份吗？道长是何等功夫， 一会儿一掌打死我，合了你的心意。天钩的道童就说：胡老头，知道厉
害就好，赶快给道爷磕头，饶你不死。天钩说，放屁！总镙头的刀岂是 吃索的？动起手来，一刀把我劈成两半，不知你们可有孝心把我缝好再
埋。这两位英雄在比武之前，互相敬畏，竞相谦逊的情况就是这样。 我在操场上看人家大炼钢铁，就问道：你们炼钢铁为什么。在场几
百人竟无一人能答上来。后来来了一位饱学之士，告诉我说，大炼钢铁 是为了1070。至于什么是1070，他也说不上。也许是一年1070，也许一
月1070，也许一天1070，也许一小时1070，都有可能。反正1070是没有 错的。我听了这话，禁不住大欢喜。于是我纠集了一帮小孩，拿了家里
的火筷子，铁伊子，在沙堆上筑起炉灶。又捡来了破纸杂草，点起熊熊 大火。有人来制止，就说我们也是为了1070。别人听了，无不称赞我们
干得对。这是我一生最幸福的时刻。当然，炼完了钢铁就是挨饿的年 头，我可不是说挨饿也幸福。 假如小孙说得对，就是说，大伙在装傻，那就是说，装傻的人里就
有我一个。 天钩和胡金镖决战之前，忽然觉得打架不上箅。第一，骂道士的不 是胡金镙；第二，骂道士也非骂我一个，和他拼命犯不着。但是不打又
不行，谁让他是白云观的当家人。所以他觉得胡金镙很可爱：全世界都 盼他和胡金镡打架，只有胡金镙不盼。他说：胡兄，真莫如你我联手，
把我这些不孝的徒弟、你那些没良心的伙计统统杀光。胡金镙说：道兄 快人快语！言毕大笑。吓得小力巴和道童面无人色。但是笑到后来，声
音比哭还难听。他说：道兄，说笑归说笑。这场架还得打。要不然全世 界都要说我们混账王八蛋。老夫要以性命相搏，道兄小心了。天钩说：
如此说来，胡兄请。一请不要紧，胡金镙拉开架子就要打。天钩觉得自 己拳脚上优势很大，轻飘飘透着潇洒和他对了一掌，对完感觉很不好。
我的妈，这姓胡的好厉害！这不是要打死我吗？ 天钩道长后来说，那姓胡的一拿拍过来，就像倒了一面墙，接着十
分费力。他和胡金镙又对了一掌，觉得对不过，心里慌得了不得。连忙 走九宫八卦往后退打算混一会说大家平手，和了箅啦。可是胡金镙想：
原来你就这点成色，合着不是便宜了你？于是一发努力，掌势如痴风暴 雨。终于一下打中了天钩的道冠。那玩意是三合板的，不经打，一下碎
成木头丝了。天钩跳出圈子，拿过虎头双钩说：胡老儿，我们钩底再决 生死！胡金镙就说：道兄，算了吧，你我体己兄弟，我就是蠃了一招半
式，也不会和别人说去，什么生呀死呀的，也不怕后辈笑话。如此说风 凉话，简直该杀。气得天钩抡钩就打。胡金镙连忙取刀在手，与天钩战
了几十招觉得不好打。虎头钩勾勾叉叉，搅到里面乱七八糟，而天钩祖 师却不觉得乱，越战越勇。这会儿他想，早知如此，不如刚才少讲几句
风凉话。 我们天钩祖师用双钩战胡金镖，占了不少优势。但是局势不容盲目 乐观，那胡老头是京师十几家镙局的总镙头，又是以刀成名，必然有厉
害之处。他自己也开一家镙局叫金秤镙局走镙时老带着一个大天平。遇 上贼人截镖，一刀把贼劈开总要称称。要是两边差了一两以上，就说自
己荒疏了。所以他一面交战，一面就看天钩的中线，恐怕劈歪了。等一 切看好就使出得意的一招一呼的一声如白虹贯日从中劈下。以往中刀之
人就觉得从头顶到尾骨一道凉然后自已就如出水夫蓉，带雨桃花，缓缓 开放。可是天钩非泛泛之辈，早防到这招，双手钩往上一架只见雄钩上
有笋头，雌钩上有笋眼雄雌合体就是一把老虎钳子，那一刀正砍在钳口 里。天钩两手一张，钩头上月牙钳住刀身，又成了一把工兵的破坏剪眼
看要把胡老头的成名兵器剪断，叫他没法做人。谁知胡金镖百战之余， 应变神速，见天钩胸前空门大露，立刻放了刀，一掌朝他胸前拍来。那
一掌合有朱砂掌、黑砂掌、绿砂掌诸般掌力，打在身上先发红，后发 黑，再发绿，五脏破裂，七窍出血而死。那天钩不闪不避，挺胸一迎，
只听砰的一声。原来天钩老拿这一手锁人兵刃，胸前老大空门哪能不 防？他胸口贴肉带一个生铁盖子有一寸厚，起卧不解。胡金镖拍在上
面，自己的手先发红，后发黑，再发绿，还好没有五脏破裂，只是手像 气吹一样肿起来。疼得他爹呀妈呀地叫。天钩道人把脸一板，说道：得
罪了。就要把胡金镖的刀铰断，谁知铰之不动。原来胡金镙已知天钩有 这一手，所以早请人在刀上加钢加铁，弄得比门板还厚。天钩嘿了一
声，早运起各种内功，只听嘣的一声响，钩头上的月牙飞迸而去。不但 如此，还把笋头扭变型，钩柄扭弯，请了多少铁匠，都说修不好。那刀
分毫无损。我们与奸党的这场决战，奸党伤了一只手，我们损了两只 钩，就箅打平。 我在操场上见人大炼钢铁，只见人来人往，就如没头苍蝇一样。在
