# 不成功的爱情_section_003

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 3
- **字数**: 1944 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

是作为货物。这间房子很高，没有天花板，在透光的塑料瓦中央有一个 长方形的天窗。从底下看上去，天窗就像个亭子，或者说，像一道长
廊。盯着它看得久了，脑海里还会冒出些木字边的中国 字：“榭”、“枋”之类；这些建筑都是木头造的，但现在天然的木头
很少了，这个天窗是角铁焊出来的。你正看得出神，忽然手上一阵冰 凉，低头一看，眼前是一件黑皮夹克和一个秃头，他正把戴着黑皮手套
的手放在你手腕上。当然，你是货物，对方是主顾。此时你如梦方醒， 连忙用扇子把脸遮上。对方问道：你是干什么的？你要告诉他，是学中
文的，除了从口袋里掏毕业证给他看，还要告诉他：我每月都有作品在 刊物上发表。对方小声嘟囔道：这才几个钱哪。然后他后退半步，上上
下下打量着你，摇摇头说：你该减减肥了。为了回答这种轻蔑，你要挺 起胸膛，收紧肚皮，刷地把扇子一收，朗声说道：大家评评理，我这样
子难道还算胖吗？有人给你鼓掌，都是卖主。有人嘘你，都是买主。有 人一声不吭，都是货物。所有的货物都一声不吭，抬头看着天窗。
我表哥说，有些公寓的房客多房间少，有些公寓房客少房间多，互 相之间需要调剂。这是合乎道理的，但此地交易的方法实在古怪。看好
了货以后，把他带到市场中心的公平秤那里，卸掉了手铐脚镣，脱掉外 衣和裤子，往磅上一站：论斤约，每斤一百块。不管秃顶大胖子还是苗
条小姑娘，都是这个价钱--就算是卖肉，也该分个等级。要是有什么争 论，也都围绕着分量。买主指着房客说道：早上你给他揣了不少吧？这
是指早饭而言。卖主则说，甭管揣了多少，你看看现在都几点了。这就 是说，现在已经过了十点，早饭都消化了。我觉得这种买卖方法实在太
笨，禁不住嘟囔了出来。我表哥听到了，就问我：照你看，应该怎么 卖？我就提出了一个公式：用房客的收入乘一个权数，加他的预期寿命
（这可以从他的健康状况估计出来）乘第二个权数，减掉他的消费。我 表哥听了就说：扯淡。像你这么会算账，我都该进公寓，还开什么公寓
呢……还是得论斤约！这话听得我目瞪口呆，因为它包含着精深的道 理：有件事情你看着很笨，但别人都那么做，那就是因为不这么做就要
倒霉--有这么一条，一切聪明与笨都要倒过来说。我表哥一点都不笨， 甚至还可以说很精明--像这么精明的人却没有考上大学。也许这另有内
情，但我不敢想下去了。 从理论上说，我表哥是个文盲。他受过九年义务教育，但所有的功 课都是零分，既不识字又不会算数。像这样的人才能开公寓，因为他不
会和房客串通一气。实际上没有比这更虚伪的事了：现在哪有文盲呢。 就拿我表哥来说吧，他不仅会算数，而且三位以下的加减法心算起来比
我还要快。他还有阅读的嗜好，床底下的纸箱子里放了那么大一堆话本 小说。在市场上他看过了一个待售房客的文凭，回过头来问我：表弟，
这个词是什么意思：A-N-T-H-R-O-P-O-L-O-G-Y。气得我差点骂了出 来：别装孙子了！你要是不认识这个词，这么长一个单词，怎么能拼得
一个字母都不错呢？ 我说表哥精明，还表现在他知道买大胖子不值。这种人不光是压 秤，而且往往有一身的病，有时会犯心脏病，有时会中风。不管犯了哪
种病，结果总是一样--用他的话来说，叫做“砸在手里了”。他专找苗 条的人打听。终于找到了一个苗条小姑娘，看样子不超过四十公斤，明
眸皓齿，虽瘦精神却旺盛，大概在三十年之内不会有砸在手里的问题。 他很中意。一问职业，却是个画家。我表哥就嚷了起来：画家不要！都
是穷光蛋，扔在街上都没人拣的！女孩很受打击，蹲在地下就哭起来 了。我也蹲下去安慰她--她说自己毕业一年多了，每天都被牵出来卖，
不得安生，也没法工作。要是今天再卖不出去，回去就自杀--但看她的 样子不像是当真的。她一眼就看出我不是个买主，就问我是学什么的。
我说是学应用数学的。她说你没这个问题--专业好，人又瘦，会很好 卖。想到自己好卖，稍微有点得意，过了一会，又连打几个寒噤。
一般以为，有学问的人聪明，必须把他们关进公寓里，没有学问的 人比较笨，让他们在外面跑跑没有什么--这个看法是错误的。有学问的
人往往很笨，没有学问的人反而很聪明。这是因为假如学问会给人带来 好处，聪明人就不会不要它，或者有了学问也不让你知道。因为这个原
故，黑铁公寓里的房客就是一伙傻瓜，但她们都认为公寓里有个比她们 还大的傻瓜，那就是我。 每天早上我要从床上爬起来，送403室的房客去上班。这张床放在
公寓的走廊里，紧贴403室。这位阿姨身材颀长，肤色黝黑，刚起床时 头发乱糟糟地垂在脸两旁，像个印第安人。洗漱之后，她要把头发编成
一根辫子。在我看来，这比任何一种发式都要麻烦。然后她又给脸化 妆，这段时间也是非常的漫长。我还没有活到等女人的年龄，所以禁不
住催促道：阿姨，能不能快一点？她答道：小表弟，不要急嘛。我要去 上班。有两件事使我感到不快：第一，我不喜欢她强调自己要上班。在
