# 不成功的爱情_section_083

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 83
- **字数**: 1935 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

为大家将来都要结婚，为社会尽义务（光夫经常说到为社会尽义务的问 题，仿佛这种义务大家经常忽略似的）。如果结了婚还干这样的事，起
码是对妻子不忠。小结核说，将来大家不一定要结婚，可以永远做单身 汉。他们俩在上海的情形就是这样。 光夫还说到过他和诗人的恋爱。那是诗人从狱里放出的第三天，他
在路上遇到光夫，就紧追不舍。他说，我在狱里听人说到你，就下定决 心，一定要找到你，让你一辈子只爱我一个人。光夫说，岂有此理，我
该你的？虽然如此，也好了一段。后来吹了，还经常写信。威胁，肯 求。俩人矛盾的焦点在于，诗人的占有欲太强。光夫说，我已经有了一
万个，你不过是一万零一个。诗人大为伤心，说道：你有过多少我无法 改变，以后不能再有了。光夫说：这我不用请示你。俩人就此闹翻，再
不见面。最近通信也少了。过生日时，收到了诗人的贺卡，上面只有一 句话：你摘到一万零几个了？光夫把卡片斯成了几百片。
小结核对光夫海誓山盟，可是他们俩也就好了两星期左右。他们从 上海回去，火车离北京越近，小结核话越少。最后在车到丰台时，小结
核说：我想我还是该说实话。原来他已经结了婚，孩子都四岁了。光夫 大怒，打了他两个大嘴巴。小结核哭了。
我对这一点不大相信。就是霍元甲打我两个大嘴巴，我也不能忍 受。我非和霍老师拼了不可。所以我要求光夫认真回忆一下，是不是打
了两个大嘴巴。也许是两个小嘴巴，或是一个大嘴巴。光夫说，就是打 了两个大嘴巴。火车上的人别人看了也觉得不像话，不过火车上两个小
伙子打架谁敢管。好在过了十分钟就下车了，没有闹出更多的事来。我 问光夫，可曾要求小结核解释。光夫说，还要求解释个屁。撤谎和说真
的一样。孩子都四岁了，还说没结婚！他倒是自己解释了，说在上海时 根本忘了自己已经结婚，到了丰台才想起来。鬼才信他。后来小结核无
限追悔地说，我干吗要告诉你我结婚了。他几乎每天都给光夫写一封 信，说他把老婆孩子都打发回娘家了，叫光夫来。光夫不敢相信有这样
的事，抽冷子去了一次，果不其然，家里就是小结核一个人。小结核 说，家里一直就是这样。不知他用什么办法把老婆骗走的。
据我所知，同字号的朋友骗老婆，花招极多。但是不经本人同意， 不能披露这些花招，以免引起家庭纠纷。其中比较俗的说法是本人在练
气功，不近女色。因为真练气功，戒女色的人不少，所以披露这一条也 没啥的。我们的朋友大野马本人不结婚，但是这些事知道的很多。他说
同性恋的妻子最可怜。 我们还有些同字号朋友，年龄比较大。说起感情方面的事，就很不 乐意谈。有一位三十多快四十的朋友说，这不是什么好事。什么爱呀恨
呀的，说起来肉麻。还有一位四十五以上当教师的朋友说，他就是一周 去发泄两次，完了事就走，连人都不想认识。这位老师还说，他认为，
男人应该爱一个女人。不幸的是他不知怎么，就是爱不起来。男人他就 更不爱了。他只剩下欲望要发泄，而和女人发泄，他这方面有困难。所
以他说，他是“同性”，却没有恋。 现在扯到了女人的问题。他们这些人里结婚的人多，和女人有过性 关系的人更多，我们还没发现谁对女人有过爱情。就以光夫为例，他把
性和爱划到了男人的论域，把家庭和婚姻划到了女人的论域。他绝不肯 和男人同居，觉得那不像一种生活。家里不但要有妻子儿女，还要有爸
爸妈妈，大姑小姨，兄弟姐妹一大群。老婆作为一个部分，也是必不可 少的。可是爱和性要和女人挂起钩来一他说这根本无从谈起。
光夫对刚吹的女朋友有些意见，比如，歇班的事。假如光夫歇礼拜 三，她也倒到礼拜三休班，光夫歇礼拜四，她也倒礼拜四。光夫说，这
是干吗呀？两星期见一次还不够吗。原来光夫在北郊上班，她在南边， 这挺好的。她非调到北郊来。光夫认为，两星期见一回面，到两家去见
见老人就可以了。可是那女孩还要他陪着到花前月下走走。偶尔拥抱、 接吻也无不可，这是因为要确认朋友关系。太多了就没意思了。那女孩
还要求热烈一些。不知是从哪儿学来的。因为这些，还因为性上的事， 俩人吵起来。她终于说出一个吹字来。光夫说，这可是你说的。吹就
吹！他觉得终于解放了。 我对光夫说，女孩说吹，经常是不吹的意思。他说这么颠三倒四干 吗。后来那女孩伤心动肝，悲怯欲绝，他完全置若罔闻。这就是本节开
头三喜邻门的三喜之一。 讨论感情问题，不能完全和性分开。要把两个问题和并讨论，就有 两个问题：在感情的领域怎么看性，和在性的领域怎么看待感情。这第
一个问题是文学的题目。说实在的，简直没什么条理。第二个问题非常 好论，而且有很好的概念与机理。不管怎么说，我们在第一点上也有些
材料。比如光夫说，假如有一个女孩，性格好，人也漂亮，家里的关系 都能处好，又完全听我的，结了婚以后，我也能爱她。既然我爱了她，
大概也能有性欲。既然我爱了她，怎么会一点性欲没有呢？我也是男人 呀！ 这话别人也说过。那位教师朋友说，见到好的女孩，我也有感情。
