# 不成功的爱情_section_024

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 24
- **字数**: 1963 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

和卫生纸、袋装茶和袋装咖啡--在动物园里，人们也是这样给笼养的猛 兽送东西，只是不送袋装咖啡--住在这个笼子里，你大概也用不着别的
东西。这个地方过去是座旧仓库，现在是黑铁公寓。打听了这所公寓的 房钱之后，你会得出这样一个结论：这黑铁公寓可真是够黑的。
那个穿花格衬衫的女孩站在门口，她说我们是两个小流氓，如果说 是指我们不肯上学流窜在外，那就说得完全对。但流氓还有一层意思，
指在两性关系上行为不端的人。在这方面她只说对了一半。对了一半-对的那半是我表哥。他和所有搞得到的女孩之间全都不干不净，满脑子
都是下流主意，称为小流氓不为过。至于我呢，虽然从初二就离开了学 校到社会上混事，但始终洁身自好，和一切女孩之间都是清白的。我喜
欢知识，找了一大堆书在看，但我表哥呢，除了药典什么都不看……他 身上的味也难闻，好像一个马厩。就这么个家伙，在房客面前还有点腼
腆，和我小声嘀咕道：怎么办呢，这可都是些有学问的人哪。我说，还 有什么怎么办的，先把那根穿羊肉串的签子拔了吧。我表哥看了我一
眼，然后才领悟到这是指把房客们连在一起的铁链子。这些房客都站在 公寓的走廊里，哪间房都进不去。他从口袋里掏出一大把小钥匙来给
我，我就去开那些锁在手臂上的锁--这种小锁是人家锁信箱的，一块五 一把。虽然也挣不开，但我表哥也够会省钱的了。每打开一个，那人就
径直走开，走进自己房间里：谁住哪间房早就交代过了。开到队尾时， 碰上了那个女孩。她瞪我一眼说：你才是羊肉串！我和表哥说话声音很
轻，但她还是听见了。后来知道，她是个音乐家。音乐家耳朵不灵怎么 成呢。 在公寓装修好之前，表哥住在我宿舍里，睡在我双层床的上铺。他
在那时放响屁，声如裂帛。只要响上几次，屋里的气味就和山羊圈相 仿。他还拿我的脸盆洗脸，洗过以后水都不倒--那水就如一锅隔宿的羊
肉汤。那所公寓是我设计、我监工，预算也是我造的--平日好学不倦就 有这种好处。遗憾的是用的全是他的钱，我表哥付清了给我的劳务费，
所以公寓是他的。我表哥满肚子都是糠，但也有两点让人不能不佩服： 一是能省钱，二是能吃苦。省钱的情形我说过了一些，但还没说到主要
的：我们出去吃饭，他要把盘底的菜汤全舔光。不但舔自己桌上的，还 舔邻桌上的。舔盘子不值得佩服，干着这种丑事，面不改色，坦坦荡
荡，这就让人佩服了。至于吃苦，那真是没说的。大冬天到新疆去贩 瓜，押闷罐车回来，车厢又不能喝酒--瓜见了酒味马上被催熟烂掉--跑
上一趟回来，两个耳朵全生了冻疮，像贴了两摊干鸡屎。在澡堂子里泡 两个小时，出门买张硬座票，又上路去新疆--这样做事你行么？当然，
你要是贩过瓜，就知道主要的难处在于车过河南时，黑更半夜，当地那 些苦哈哈撬开车门就抢瓜，此时你要抄起根棍子兜头就打，把头顶着的
麻袋片、棉帽打飞，把脑子打出来。干这事我也行，要论心毒手狠，我 们表兄弟俩差不太多。我就是吃不了苦，而我表哥就是上不了台面。房
客都进了自己的房间，他还拿眼睛瞅我，问我该怎么办。我伸手按动按 钮开关，只听轰的一声响，所有的铁门一齐关住，把房客关了起来。表
哥从口袋里拿出一块抹布（他管这叫手绢）擦擦脑门说：真该死！还忘 了有这么个开关，表弟，你该一样一样再对我说说。我表哥虽乱吃药，
但还不至于这么糊涂，早上才讲过他就忘了。我看他是慌的。现在走廊 上空空荡荡，每个房客都坐在自己房间里的床上一声不吭。整个公寓在
屋顶的水银灯光下鸦雀无声，看起来满像样的。表哥很高兴，说道：多 么好啊。表弟，咱们拿出来捋一管吧--庆祝庆祝。他就喜欢做这种惊世
骇俗的建议，以此显示自己是特立独行之士，倒不一定真要这么做。我 说：这是你的公寓，要庆祝你庆祝，要捋你捋。房客在自己的笼子里听
到了这样的鬼话，全都无动于衷，只有那个穿花格衬衫的女孩皱了一下 眉头。 把房客锁上以后，我们俩到办公室里喝咖啡。这间房子和房客的大
屋不同，有一个很大的窗户。满屋黑色的家具，散发着一股醋酸味。假 如我记得不错，冰醋酸是种粘合剂。这里的一切都是新的，brandnew-我正在学英文，不知不觉就要来上一句。我舀了一些咖啡豆，放进磨里
磨着。表哥躺进了黑皮沙发，马上又跳了起来，看着那些咖啡豆说：小 二（这是我的小名），咱们是不是太过牛逼了？在我表哥的词典里，牛
逼指奢华，还有很多词义，在此不能一一开列。我告诉他说：不牛逼。 我们喝掉咖啡，留着发票，就可以上账。这笔钱叫做管理费，按国家的
财务制度，最后算在房客头上。他听了满脸通红，说道：财务制度真牛 逼，我算种上了铁杆庄稼了--当然，此间的牛逼，又是英文wonderful
之意。他还让我帮他算算自己有多牛逼--此处之牛逼又是每月收入之 意。我说你且慢牛逼，管不住房客有你的好看。上面吊销你的执照，叫
你血本无归。他说：能管住的。今天这不是第一次慌了吗？然后他又说 起第一次来，刚动手摸摸，自己就先流了--这是个下流比喻。我能听
