# 不成功的爱情_section_086

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 86
- **字数**: 1933 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

辩证地回答。正如格林说过的那样，有痛苦才能有幸福。首先要渴，才 有饮的快乐。假如你说，同性恋根本不快乐，但是也不痛苦，那么就不
知他们在干什么了。 光夫说他不能长久只爱一个人。台湾一位作家说，同性恋归根结底 还是自恋。假如他这话有几分经历傲依据，我们就可以说，他所爱的，
无非是他自己的影子。终归影子不是自己，所以最后还是不满意。而一 个人只爱自己又太寂寞了。所以光夫说，我连我自己都不爱，还能爱
谁。 光夫说，他在北京有两千人见了面能打起招呼。这都是同字号的朋 友。他还说，见面熟的人大概有一万。有这么多的人还不够。不管怎么
说，还是孤单得很。大家不知道有同性恋，这是件好事。就以光夫来 说，起码是不希望他弟弟知道世界上有同性恋这回事。但是没人知道也
不快乐。 另一位朋友说，有一次在浴室听见谈同性恋的问题。有人说听说有 同性恋这种事，另一位说：什么同性恋，那都是外国大阔佬们的事，穷
光蛋玩不起这种高级享受。这和奔驰车一样，都是洋玩艺。那艾滋病， 也不是谁想得就得了的，要看你有没有这福分。他说，听见这样的话，
连哑巴也要急出话来。但是真要开口，又不知说点什么。 同性恋成因问题 自1989年起，我和李银河开始一项对中国男同性恋的研究，首次发
现了中国存在着大量的男同性恋者，存在着同性恋社群和同性恋文化。 时隔五年，回顾这项研究，又有不少新的发现。发现之一，我把它叫做
科学研究中的“花刺子模信使问题”。必须承认，这个问题的提出，和 我们在研究中和研究后的一些遭遇有关。花剌子模是一中亚古国，当地
的习惯是这样的：假如一名信使给君王带来了好消息，就可以升官丨假 如他带来的是坏消息，就要被杀头。所以将帅出征时，常把传送好消息
的任务作为奖赏派给有功将士，把传递坏消息的任务作为惩罚派给有罪 的人。从某种意义上说，做研究的人也像一个信使，我们从研究的对象
那里获得信息，传递给公众。中国存在着广大的同性恋人群，这本身不 像是个好消息，虽然这发现本身意义重大。因此我们在出书方面遇到了
很多困难，还因为发表文章吃了一个红头文件。假如我们研究发展模式 问题，或者民族团结问题，就会获得好评。当然，作为研究者或者信
使，我们以为，传递了一个坏消息不能说明我们很坏。但是假如有人持 有这种原始的思维方式，就无法和他争辩。
在做这个研究时，我们对同性恋的成因很是关心。当时对同性恋的 成因尚无定论。大体上有先天与后天两说，主张后天说的代表人物是弗
洛伊德，他强调恋母情结对同性恋形成有特别重要的意义。另一学派主 张行为对同性恋成因的意义（男孩子玩娃娃）（贝尔）。主张先天说的
主要是一些医生。现在看来，先天说取得了一些进展，有一些间接证据 说明男同性恋者有母性遗传的基因缺陷。假如从事这方面研究的人不是
同性恋者，就会有更大的说服力。他们那些人有一种倾向，希望证明同 性恋是一种自然现象，觉得这样自己比较无辜。现在回顾起来，我们倾
向于同性恋是一种文化现象，这样和我们的领域比较接近。现在看来， 研究者往往受私心的左右，难以做到价值中立。这是不好的。顺便说一
句，我不认为，假如同性恋是自然现象，对同恋者本人就有什么光彩之 处，文化现象不一定坏，自然现象也不一定好。但是我也很能理解同性
恋者的苦心。 我的研究笔记上有大量的事例，证明男同性恋者有恋母情结。有一 位调查对象说，他到八岁了还在吃母亲的奶。他清清楚楚地记得，他母
亲怎样在摇着缝纫机，他怎样走过去，钻到母亲怀里，她解开衣襟，喂 他吃奶，一面继续摇机器，等等。这些细节一般人不会记着的。像这类
的例子，有半数以上的同性恋者都有讲述。就现象来说，非常显著。因 为我们很希望证明同性恋是后天的，所以这些例子对我们有很大的诱惑
力。不过也有些相反的例子：有几位同性恋者在三四十岁之前没有同性 恋经历，一经尝试就一发而不可收拾。可以想见，假如不是有先天的倾
向，人是不会这样的。我们在研究报告里对同性恋的成因取了一种折中 态度，就是先天后天的原因都不能排除。现在看来，假如同性恋者有强
烈的恋母情结，也可以是恋母情结所致。这个例子说明的是，在研究中 发现显著的现象容易，断定因果难。恋母情结和同性恋显著地相关，但
也不能断定它就是成因。 在社会学的专著中，假如有说某两件事相关，这是可信的。假如有 说某两事有因果关系，十中有九靠不住，这是一种经验之谈。
有关“上帝被打了” 11月14日，山东卫视播了一则报道，题目叫做“上帝被打了”。我 觉得基督徒见了这个题目准要吓得跳起来，以为魔鬼撒旦翻天了，竟然
敢向全能的主伸手。其实不是这样，是说济南有家酒楼雇了一帮保安， 经常无端把客人拘押起来，严刑拷打。这个节目我没有从头看，打开电
视就见到一位医学院的教授对着镜头说，他被人打了六个多钟头，骨头 断了好几根。然后就是一段真正“少儿不宜”的镜头，演这位教授的背
