# 不成功的爱情_section_014

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 14
- **字数**: 1908 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

着一件紧身的绒线衫，束在腰带里，双手被反铐在身后。那副手铐是防 弹尼龙做的，上面有一行小字：“MadeinU.S.A.”。我用手指捏住绒线
衫，问道：“老师，可以吗？”开头她说：随你的便。 这话使我感到冷淡，所以我就僵着不动。她后来又说：没什么不可
以的。这话又让人感到振奋。我把她的腰带松开，把绒线衫从腰带里拽 了出来，把手伸向老师赤裸的身体。虽然皮肤略显松弛，老师的身体依
然美好。在我的爱抚下，起初她保持着矜持的态度，后来就哭了起来， 说道：别这样对待我。我说：我爱你呀。她说道：你以为我会相信吗？
我把手缩回去，同时说道：不信就算了。老师又说：别，就这样吧。我 很仔细地抚摸了各个地方，然后替她束好衣服，就如一个小孩打开属于
自己的糖盒子，取出一颗糖，然后把盒子仔细盖好。她使我兴奋不已， 因为她不是一般的房客，她是我的老师啊。
有关我的老师，还要补充说，在小学里我有好几位老师，在中学里 我有更多的老师，但在大学里只有一位老师，每一门功课，从一年级的
分析到三年级的拓扑都是她教，而且一门比一门难。至于考试题目，简 直是匪夷所思的古怪刁钻。考完之后，你会在电子信箱里收到必须补考
的分数，加上一首骂人的打油诗：“你是一个无脑汉，两耳之间屎一 团……”假如你有这样的老师，自然也会对她有极深的感情。后来在公
园里，我把她抱在怀里时，她也承认自己是存心整我们，理由是：“眼 看一群小傻瓜，死命念着傻功课，就觉得气不打一处来！”既然小傻瓜
里有我一份，我听了当然不高兴。然后她就安慰我说：别不高兴--你们 谁也没傻过我。现在落到了你手里，想怎么弄我就弄吧。听了这样的
话，我马上替她束好衣服，理好头发，整理好项上束的丝巾（在公寓里 干了这些天，我做这些事已经很内行了），把她扶在我身边坐好道：老
师，我怎么会弄你？我是尊敬你的。她静坐上一会儿，又把头靠在我肩 上，脸上却已经潮湿了。在黑铁公寓里，尊敬就是最大的虚伪，虚伪就
是最大的轻蔑。我怎么能这样对待我的老师呢？我把她抱在怀里，吻她 冷冷的嘴唇、松弛的下巴。与此同时，我一点都不爱她--这也是虚伪，
但比尊敬要好多了。 我表哥很早就开始歇顶，还不到三十岁，头顶就光秃秃的了。假如 所有的头发都掉光还好一点，偏偏在额头上方还剩了一小撮黑毛，看上
去像过去小孩子留的盖头，或者是早年间彝族人留的那种天菩萨；还可 以说，他有一撮卓别林式的小胡子，可惜长得不是地方。要是一般人头
秃成了这样，肯定要把这撮毛剃光，免得别人看到他时发笑。但我表哥 没有这样做，他身上有股狠劲儿，叫别人笑不出。他自己也爱和别人说
个笑话，别人听了也只好苦笑一下--住在黑铁公寓里，谁敢不买他的 账。只有401的房客敢不买他的账，听了他的笑话，把小嘴一瘪，小声
说道：无聊。我表哥听不到，就算听到了也不以为忤。虽然表面上对她 严厉，但他喜欢她。这也不是什么难想象的事，假如你是公寓的管理
员，又会喜欢谁呢。 晚上我到公寓里，在办公室里看到我表哥，他正在愁眉苦脸，好像 刚拔了牙一样。他瞪着死鱼眼睛看了我好半天，忽然解下钥匙串扔给我
说：你去告诉401，让她在一号等我。一般来说，一号是指厕所，但黑 铁公寓里没有一间房子是专门的厕所。看我表哥的样子，他好像无心给
我详细解释。我拿了钥匙到了401室门外，对里面说道：我表哥叫你到 一号等他。那女孩对此看来已经有些精神准备，因为她没在终端台前，
而是坐在床上等待着。听了这话，又问了一句道：去一号，是吗？我点 了点头。她往四下看了看，说道：你转过身去。然后，在我身后就响起
了窸窸窣窣的衣服声。这时我问道：哪儿是一号？那女孩懒洋洋地答 道：你不知道，是吗？--我可不是不知道吗。
假如你认识我，一定会说我有点呆头呆脑。这也不足为怪，假如你 像我这样总在盘算着，一定也会呆头呆脑：我一面在黑铁公寓里出出进
进，观察着这种生活，一面又在盘算逃开它的办法。说老实话，要逃还 是有办法逃的，天涯海角，地方很大。但我逃到哪里都没有身份，怎么
谋生可是个大问题。打个比方说，我可以跑到山西去，找个私人开的小 煤窑，下井去背煤--窑主看到我有胳臂有腿有脊梁，肯定会满意，多半
不会向我要身份证件，但是干这种事还不如住进公寓。我正在想这些 事，忽然听到有人在敲身后的铁门。回头一看，401的女孩站在铁门
前：她上身着一副无肩带的黑色胸罩，下身着一条黑色三角裤，脚下穿 着一双塑料拖鞋--她的皮肤非常之白。她简单地化了一下妆：涂了嘴
唇，还画了眉毛，手里拿了一条浴巾。我把铁门打开，她走了出来，在 我肩上拍了一下说：走啊，上一号。这时我以为一号必然是桑拿浴室。
此时她脸上红扑扑的，很是兴奋，但假装轻松，吹着口哨--但不大会 吹，噗噗的。她带我走到一个小门前面，让我拿钥匙打开门，里面是间
