# 不成功的爱情_section_016

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 16
- **字数**: 1950 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

手心上试了一下，确认它既不太锋利，也不太钝，然后开始抽打她的脊 梁。他还是不大好意思，关照她说：要是打疼了，你不妨叫唤出来，这
样会好一点。女孩说道：谢谢。你也不妨抽一下，问一声“你改不 改”，这样也会好一点。对于坐着工作的人来说，打人家的屁股实属缺
德。我表哥从来不往屁股上抽。当然，被抽的地方很疼，但不疼又不 行。我表哥不肯在责打时逼问“改不改”，他说这不诚实：你就是说
改，我也要接着抽。女孩说，我表哥很诚实，所以她爱他。这件事情的 起因是这样的：人在黑铁笼子里待久了，难免郁闷，最后就会撒起癔
症，到处乱发E-mail。发到别的公寓里是没有问题的。就怕发到国外和 有关部门，内容再带有歪曲性、挑逗性和侮辱性。这类行为必须制止，
所以要抽一顿或者打一顿。此后起码有两个月不想再干这种事情--巴甫 洛夫学说对此有很好的解释。疼痛和外伤又可以增加机体的免疫力。总
而言之，我不该把此事想得太坏。当然，这也不是好事--既不好，也不 坏，不过是公事公办罢了。我听了还是不开心，就说：那你们就别撒癔
症了。她说：胡扯，不撒癔症怎么能成！看我瞪着眼睛，她又进一步解 释说：不是我们要撒癔症，而是我们已经有了癔症--但她看样子还是蛮
正常的。看到我还是瞪着眼睛，她说：别这么傻冒成不成？我顺嘴说 道：不是我要装傻冒，而是我本身就是傻冒--我是真心的，但听起来像
一句玩笑。听了这话，她笑起来了。 402的秃头也说，挨两下打没有什么。在他原来的公寓里，绿头发 的管理员也打过他。比方说有这么一次，夏天的中午，她走进土库，对
他说道：秃头，我不得不打你了。这种事情来得很突然，不由他心里不 慌，急急忙忙地把桌上的东西收拾了一下，然后问道：脱裤子吗？女孩
说道：脱。他就把裤子脱掉，围上一条浴巾，精赤条条地走到院子里。 大槐树下放了一个板凳。秃头趴到板凳上，把胯部横担在凳面上，屁股
撅得高高的，把浴巾解开，好像对方是个肛门科大夫。女孩说道：用手 把阴囊兜住，别打坏了。就拿起一块木头搓衣板，双手抡动，噼噼啪啪
地打了起来。这个秃头身体健壮，也经打；但不是一条好汉：他怕疼。 挨了几下就哼哟哼哟的，又挨了几下，就说：差不多了吧。那女孩住了
手，看看他的屁股说：不行，还得打几下。过一会秃头又说：歇歇吧。 女孩说：我不累。但她不问秃头疼不疼。直到把他的屁股完全打肿，红
彤彤亮晶晶像熟透的苹果，她才把板子丢下，擦擦脸上的汗说：打完 了。唉呀，手上都打了泡了。还把手伸给秃头看。当然说的是她自己的
手，秃头手上不会打泡。后者哼哟哼哟地说：可以抹点红花油。她就去 抹红花油，当然，是抹在自己的手上，没抹在秃头的屁股上：这个部位
面积很大，没有那么多红花油。实际上，这座土库只有一半是公寓，另 一半放着苹果。那女孩拿了一个熟透的红苹果作为样板，放在板凳边
上，先把秃头的屁股打得像苹果一样，然后就把苹果吃掉了。此时秃头 已经不能动弹，只好叫人把他架回去，趴在板床上。假如库里没有苹
果，就得拿茄子当样板，工程也因此变得浩大，从早上打起要一直打到 天黑，把屁股打得像马路一样平坦。用手指弹弹，叮当有声。401的女
孩打断他说：行了行了，你别编了……但秃头说，他一点都没有编，说 的完全是真的。他也说，总不挨打就要撒癔症了。我想了一下说：我知
道你们撒的是什么癔症了--你们都是受虐狂！401的女孩听了说：胡 扯。就转身去工作，不再理我了。402的秃头却说：我们要真是受虐狂
倒好了！在这个世界上，羡慕什么人的都有，就是没有羡慕受虐狂的。 他的话把我彻底搞糊涂了。 四年级的寒假我们不准离校，要受毕业教育。在这项教育里要告诉
我们毕业以后会是怎样的前景，口说无凭眼见为实，所以必须请学长出 场作报告。第一场报告请了我们学校最有成就的一位校友，她是计算机
系毕业的，才三十五岁就得了图林奖--这是信息科学的最高奖项。我在 会议室里看到了她，瘦瘦的，穿一件紫缎子的旗袍，脖子上束一条白色
纱巾。人长得一般，胳臂也很细；但是手臂上肌肉的线条清晰，简直像 个轻量级的拳击手。她把双手放在桌子上，手腕上套着一副铐人猿泰山
都不过分、亮晶晶、黄灿灿的大手铐。据介绍，这手铐里还裹了贫化铀 的芯子，这可是做穿甲弹的材料。万一钥匙丢了，用电焊气焊都打不
开，用等离子束才能割开；或者到医院里去，先截肢，把手铐取下来， 然后断手再植。铀的比重很大，所以那副手铐有二十公斤重。难怪她手
臂肌肉发达--是练出来的。报告是照稿念的，内容都是套话。最激动人 心的内容是大家排着队去看那副手铐。那上面镀的是24K金，上面镌了
四个大字：“国之瑰宝”。这评价也不为过分，只是没有说清楚什么是 瑰宝：是手铐呢，还是戴手铐的人。我提出这个问题，马上得到了好几
个不同的答案。坐在瑰宝旁边的一个男人说：手铐是瑰宝。我身后一位 同学说：人是瑰宝。一位在场的领导说：都是瑰宝。而那位手臂强壮的
