# 不成功的爱情_section_010

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 10
- **字数**: 1962 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

四轮拖拉机，往京石路上走了。对方说：谢谢，欠你一个情。就把电话 挂上了。我表哥也把电话挂上。我想这四个人要糟了。绿头发的那伙人
肯定要开着卡车去追。拖拉机跑不过汽车，追上他们肯定要倒大霉--后 来京石路边上就翻了一辆拖拉机，烧得黑漆漆的。车厢里散放着四具黄
碜碜的骨头架子，上面一点肉都没剩，像啃过了一样--也不知怎么烧得 那么干净。我表哥知道了以后，对我说：该！就该这么整。让他们知道
知道，在河北撒野成，北京容不得他们撒野。后来才知道，北京城里常 能见到外地来的房客贩子，开着小四轮拖拉机、农用汽车，还有各种可
怕的交通工具来推销他们的货色。公寓管理员、警方等有关人士完全知 道他们是些贼，到京城来销赃，但只要他们不在本地犯案，就睁一只眼
闭一只眼。这是因为北京是文化城，需要他们贩来的货物。把外地的知 识分子贩到北京，对此地的繁荣有益。但假若他们敢在此地作案，就对
他们毫不客气--一定要让他们知道，在京城作案是死路一条。那些骨头 架子知道了这些没有，却没法问了。 过了漫长的一刻，也许已经到了早晨吧，管理员来到402室，带来
了一纸合同。秃顶的男人双手接住那张纸，眯起眼来凑近了瞧了一会， 说道：看不见--我没戴眼镜。别人告诉他说：看不见没关系，你先签了
吧，有什么问题以后还可以修改--这种话总是在骗人时说的。被骗的人 知道这一点，但没说什么，乖乖地签了字。等到管理员走开时，他对笼
子里的女孩说：这里好像不错--起码还肯骗骗我。那个女孩没有回答， 只是歪着头。那男人关切地说：你哪里不好？女孩转过头来，想了一会
儿，终于直言不讳地说道：我憋了尿！那个秃顶男人就去按了铃。管理 员来了以后，问明了情况，把笼子打开，把女孩放了出来，解开她的双
手，让她进了卫生间。她方便以后，重新化了妆，换了一件衣服，跪在 地下，被反绑好双手，然后又钻进了那个鸟笼子--等到管理员吹着口哨
走远之后，她抱怨了一句道：都是你多事--这回就不知什么时候才能出 来了！ 关我就要失去自由这件事，我表哥告诫我说：你别太拿它当回事。
我觉得他说得太轻巧。我表哥这么想得开，他怎么不进公寓里当个房 客？听了这话，他说：我不是想住都住不进去吗？这又是一句气人的
话。我听了以后不想理他，但他还要理我，说道：表弟，处在你这种地 位，想把自己气死是很容易的。他说的也有道理。我想了想，强把心头
的火气散去--虽然我也知道，这最后一句话也是在气我，但我只好听他 的劝。与此同时，被关在鸟笼子里的女孩终于等到了那激动人心的一
瞬：笼门上的定时锁咔的一声，门自己敞开了。她挪动着坐麻了的肢 体，从笼子里艰难地钻了出来。能够离开这座小笼子还不是激动人心的
原因--离开了小笼子还要走进大笼子--激动人心的是她总算是等到了什 么。此时大概是午夜。在灰蒙蒙的水银灯光下，她朝前走去，一直来到
了办公室门前。这扇门是开着的，她用肩膀推开门走了进去。管理员仰 坐在扶手椅上，脚跷在桌面上。这张桌子是黑色的终端台，和她自己房
间里那张一模一样。这间房子里还有一些黑色的钢木家具，和她自己房 间里的也是一模一样，但这里明亮一些。管理员把腿从桌上拿下来，说
道：到时间了？那女孩点点头，走上前来，转过身去，让他解开捆在手 腕上的麂皮绳子。如你所知，绳扣过了夜，变得异常的结实，根本解不
开。管理员把女孩拉近了一些，但绳扣还是解不开。他伸开了大腿，让 女孩坐在他的腿上，女孩就坐下了，坐得笔直，就如一位淑女坐在抽水
马桶上，身上散发着荷花的苦涩味儿。这种气味使管理员感到一定程度 的兴奋，他用一只手解绳扣，另一只手绕过了她的腰，从衬衣下面伸了
上去，伸向她形状精致的乳房--她的皮肤逐渐变得粗糙了，很快出现了 粟米状的颗粒，不言而喻，那是一些鸡皮疙瘩。管理员把手抽了出来，
问道：你讨厌我？那女孩轻声答道：不讨厌，但我害怕你。管理员说： 这就好。害怕我是应该的，讨厌我就不好了。他还给她把衣服整理好。
不管怎么说吧，绳扣总是解不开的。最后管理员拿起一把大剪刀，嚓的 一声把绳子剪断了。女孩马上站了起来，揉着自己的手腕。管理员说
道：回去吧--你的房门是开着的。进去以后把它撞上。女孩向房门走 去--猛然转过身来说道：你可以去再买根绳子--记在我的账上--还有，
我对新来的房客宣传过你的公寓了。 管理员确实对房客们说过，你们都是老房客了，有新房客来时，多 宣传宣传咱们这里的好处。401的女孩照他的嘱咐办了--我们说过，她
告诉秃头说，这里有热水。但他不喜欢她说话的方式。“我宣传过你的 公寓了”，这样太直露。他喜欢大家把房客和管理员的关系理解为一种
合作关系，但是谁也不肯这样理解这种关系。他还希望房客不要说“你 的公寓”，而要说“我们的公寓”。他在每个笼子里挂了一个牌子，上
面写着：请勿乱抛碎纸，爱护你自己的家。但房客都把牌子扣过来挂 着。我表哥虽然不高兴，拿他们也没辙。后来，他把牌子都摘掉了。
