# 不成功的爱情_section_054

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 54
- **字数**: 1941 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

生活。但这是十几年前的事--在这十几年里，我会长大。一切都这么合 情合理，这该算本真正的小说了吧？ “我在老师的床上醒来时，房间里只剩了窗口还是灰白色。那窗子
上挂了一面竹帘子。我身上盖了一条被单，但这块布遮不住我的脚，它 伸到床外，在窗口的光线下陈列着。这间房子里满是女性的气味，和夹
竹桃的气味相似。夜晚将临，老师躺在我身后，用柔软的身体摩娑着 我。”--以前这个情景经常在我梦里出现。它使我感到亲切、安静，但
感觉不到性。因为我未曾长大成人。现在我长了一脸的粉刺疙瘩，而且 长出了腋毛和阴毛，喉结也开始长大。我的声音变得浑厚。更重要的
是，那个往上翘的东西总是强项不伏……书上说，这种情况叫青春期。 青春期的少年经常失眠。我有点怀疑：三十三岁开始青春期，是不是太
晚一点了？ 早上我到了办公室，马上埋头劈里啪啦地打字，偶尔抬起头来看看 这间屋子，发现所有的人都在劈里啪啦地打字，他们全都满脸倦容，睡
眼惺忪，好像一夜没睡--也不知是真没睡还是假没睡。但我知道，我自 己一定是这个样子。我是什么样子，他们就是什么样子，所以我不需要
带镜子--有的人还在摇头晃脑，好像脑壳有二十斤重。有人用一只手托 在下巴上，另一只手用一个指头打字：学我学得还蛮像呢。只有“棕色
的”例外，她什么都不做，只管瞪大了眼睛看着我，眼皮红通通的，大 概一夜没睡。此人的特异之处，就是能够对身边的游戏气氛一无所知。
我叹了口气，又去写自己的小说了…… “晚上，老师叫我陪她去吃饭，坐在空无一人的餐馆里，我又开始 心不在焉。记得有那么一秒钟，我对面前的胡桃木餐桌感兴趣，掂了它
一把，发现它太重，是种合成材料，所以不是真胡桃木的。还记得在饭 快吃完时，我把服务员叫来，让她到隔壁快餐店去买一打汉堡包，我在
五分钟内把它们都吃了下去。这没什么稀罕的，像我这样冥思苦想，需 要大量的能量。最后付账时，老师发现没带钱包。我付了账，第二天她
把钱还我，我就收下了。当时觉得很自然，现在觉得有些不妥之 处。”假如我知道老师在哪里，就会去找她，请她吃顿饭，或者把那顿
饭钱还给她。但我不知道她在哪里。老师早就离开学校了。这就是说， 我失去了老师的线索。这实在是桩罪过。
“我和老师吃完了晚饭，回到学校里去。像往常一样，我跟在她的 身后。假如灯光从身后射来，就在地上留下一幅马戏团的剪影：驯兽女
郎和她的大狗熊。马路这边的行人抬起头来看我一眼，急匆匆地走过； 在马路对面却常有人站下来，死盯盯地看着我--在中国，身高两米一十
的人不是经常能见到的。路上老师站住了几次，她一站住，我也就站 住。后来我猛然领悟到，她希望我过去和她并肩走，我就走了过去--人
情世故可不是我的长项。当时已近午夜，我和老师走在校园里。她一把 抓住我肋下的肉，使劲捻着。我继续一声不吭地走着--既然老师要掐
我，那就让她掐吧。后来她放开我，哈哈地笑起来了。我问她为什么 笑，她说：手抽筋了。我问她要紧不要紧，她笑得更加厉害，弯下腰
去……忽然，她直起身来，朝我大喝一声：你搂着我呀！后来，我就抱 着她的肩头，让她抱住我的腰际。感觉还算可以--但未必可以叫做我搂
她，就这样走到校园深处，坐在一条长椅上。我把她抱了起来，让她搂 着我的脖子。常能看到一些男人在长椅上抱起女伴，但抱着的未必都是
他的老师。后来，她叹了一口气，说道：你放手吧。我早就想这样做， 因为我感到两臂酸痛。此后，老师就落在了我的腿上。在此之前，我是
把她平端着的--我觉得把她举得与肩平高显得尊重，但尊重久了，难免 要抽筋。” 写完了这一段之后，我把手从键盘上抬了起来，给了自己一个双风
贯耳，险些打聋了--我就这么写着，从来不看过去的旧稿，但新稿和旧 稿顶多差个把标点符号。像这么写作真该打两个耳刮子--但我打这一下
还不是为了自己因循守旧。我的头疼犯了，打一下里面疼得轻一点…… 今天早上我醒来之前，又一次闯进了埃及沙漠，被钉在十字架上，
就如一只被钉在墙上的蝙蝠。实际上，蝙蝠比我舒服。它经常悬挂在自 己的翅膀上，我的胳臂可不是翅膀，而且我习惯于用腿来走路。这样横
拉在空中，一时半会儿的还可以，时间长了就受不住。我就如一把倒置 的提琴被放置在空中，琴身是肋骨支撑着的胸膛--胸壁被拉得薄到可以
透过光来。至于琴颈，就是那个直挺挺的东西。别的部分都不见了。我 就这样高悬在离地很远的地方，无法呼吸，就要慢慢地憋死了。此时有
人在下面喊我：她是克利奥佩屈拉，裹在白色的长袍里，问我感觉如 何。我猛烈地咽口吐沫，润润喉咙，叫她把我放下去，或者爬上来割断
我的喉咙。我想这两样事里总会有一样是她乐意做的。谁知她断然答 道：我不。你经常调戏我。这回我看清楚了：她不是克利奥佩屈拉，而
是“克”。我说：我怎么会……你是我的上司，我尊敬还尊敬不过来 呢。她说道：不要狡辩了，你经常写些乱七八糟的故事给我看--你什么
