# 不成功的爱情_section_026

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 26
- **字数**: 1904 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

他就这样。看着吧，早晚坏在这上……他说早晚要坏，是指我喜欢读 书。在这种情况下，我就拿着书到地下室去读。现在我表哥搬走了，我
可以在自己的房间里读书了。 晚上我可以回自己宿舍去读书。现在有各种各样的书，有纸质的 书，这种书可以拿在手里读，听见有人敲门就把它塞到床底下；有光盘
书，这种书要用有光驱的PC机来读。我的抽屉里锁了一台笔记本电脑， 可以读光盘书。别人看到了，我就说自己在打游戏。还有网络版的书，
看那种书要有NetPC。我在地下室里装了一台，谁也看不见，但那地方 太冷、太潮，待不久。相比之下，我还是爱看纸做的书，尤其是小开本
的，这种书藏起来方便。书太多了，读不完，而且我读书是要避人的， 因为我住在黑铁公寓之外。相比之下，住在公寓里的人就没有这个问
题。 在公寓里，我把大家都放开，退到走廊上。所有的房客都动了起 来，收拾自己的东西，把衣物放进床头柜，把几本随身携带的书放在桌
面上，打开案头灯调整角度、试试亮度，更有人把桌上的NetPC也打开 了，阴暗的公寓里又多了一种monitor的光亮。我在走廊上慢慢走过
时，里面的人都警觉地抬起头来，举着手里的书，或者把屁股从椅子上 挪开一半指着眼前的键盘问道：可以吗？起初我想耸耸肩膀说：随你们
的便。后来又觉得不妥。这些人在公寓里住久了，听到走廊上有人走过 就问可以不可以，所以我说：当然可以。她们也就安心去做事。又过了
一会儿，整个公寓又恢复了平静，大家都在看书或者看荧屏。我也常做 这些事，但没有人看到。自己在看书时，有人在背后看着，这种感觉我
没有体验过。说老实话，我有点羡慕。后来我表哥回来了，悄悄地走了 进来，站在我身后--此人走路像只猫，很难听到，我是从他身上带的冷
气感觉到的。他站着看了好半天，才开口说道：很牛逼，不是吗？这个 牛逼我就不知是什么意思，所以也不接茬。过一会他又说：你知道她们
干什么呢？我说不知道。他说：她们给我挣钱呢。我表哥就知道钱，但 他说得也对。她们在寻求知识，但也在给我表哥挣着钱。这后一点让人
想起来不那么太愉快。 现在我在自己屋里看书，既不必闻我表哥的屁味，也不必为他翻身 的声音所骚扰，但我还是静不下心来。这间房子里空无一人，没有人从
我面前走过，我也不必举起这本书来对他请示道：可以吗？因此这里缺 少读书的气氛。 我住的宿舍离学校的南墙很近，学校的南墙又和我表哥开的公寓很
近，有一段南墙是砌锅炉的耐火砖砌的，黄碜碜的，看起来很古怪。墙 下有窄窄的一条草坪，出了南墙就能看见，总没人浇水，但草还活着。
草坪里种了一丛丛的月季，夏天草坪上满是西瓜皮。草坪前面是马路， 过了马路就到了公寓门前。那儿原是个很大的工厂，有很多几层的厂
房，有铁道贯穿其中，铁路边上有货栈。总而言之，那地方空房子多得 很，以前没发现它有什么用处，现在发现了--我表哥搬来后，又搬来好
几家，南墙外面那条马路很快就变成了公寓一条街。这对我有些好处： 我是电工，我表哥的房子又是我设计的。有很多人找我做活，下电线、
设计房子。这段时间外快挣得很多。 下雪那天下午，黑铁公寓的管理员在办公室里喝茶，看到401号的 红灯亮了起来。红灯连闪了两下才熄灭了，这表示住户想要出去散步。
此时办公室里只有他一个人。他把脚从桌子上拿下来，穿上大头靴子， 套上他的黑皮夹克，从办公室里出去，走到401门前，看到里面的女孩
已经准备停当：她把头发束成了马尾辫，脸上化了淡妆，穿着白色的衬 衣，黑色的紧身裤，脚上穿着长筒皮靴--看来她已经知道外面在下雪。
她手里拿了一个白信封。这位管理员是个秃顶的彪形大汉，他从皮带上 提起钥匙串，把铁门打开。此时那个女孩把信封塞到他上衣口袋里--信
封里是小费。管理员说：用不着这样--然后又改口道：用不着现在给。 但是钱已经给了。管理员看了一下这间房子：这里的每一样家具都是黑
色的，黑色的矮床，床上罩着黑色的床罩，黑色的钢管椅子，黑色的终 端台上，放着黑色的PC机--机器是关着的。一切都收拾得井井有条，用
不着他尽督促、管理之责。正如他平时常说的，401的房客最让人省 心。桌面上还有一个黑色的瓷杯子，里面盛着冒气的热咖啡。
管理员建议道：先把咖啡喝了吧。那个女孩没有回答，只是面露不 耐烦之色--这位房客虽让人省心，但是很高傲。于是他走向那张几乎看
不见的黑皮沙发，叉开双腿坐了下来。那个女孩走到他面前，站到他两 腿之间，然后转过身去，跪在地板上，把双手背到身后。管理员在牙缝
里出了一口气，俯下身去，用手按住她的后脑，让她把头低得更低，直 至面颊贴到冷冰冰的地板，然后从袖筒里掏出一根麂皮绳索，很熟练地
把她的双手反绑在身后。我说的这件事发生在黑铁时代，黑铁时代的人 有很多怪癖。这位管理员像一位熟练的理发师在给女顾客洗头，一面缠
