# 不成功的爱情_section_017

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 17
- **字数**: 1930 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

学长本人却说：你是瑰宝--小兔崽子，别在这里装骚鞑子了。她的意思 是说：我提这种问题是存心捣蛋。但我不是的。我没有捣蛋的胆量。除
此之外她的话还有一重意思：什么都不是瑰宝…… 大字底下还有一行小字：三部一局监造。我问她这是什么意思。她
说三部是公安部、人事部、劳动部，一局是技术监督局。然后顺嘴嘟囔 道：监造归监造，钱可是我自己出。旁边有人把话头接了过去，说不管
谁出钱，总是国家监造。这是政治待遇，表明了国家对她的重视--别人 想买还不卖给他哪。这位瑰宝把嘴闭了起来，脸上挂上了冷峭的微笑。
那副手铐之中，她有一双很美丽的手。 大学四年级时，你还会收到个人用品公司的邮购广告，推销一些稀 奇古怪的东西，产品目录上注明了是“外出用具”。从名字来看，它该
是牙刷、旅行包，男人用的剃须刀，女人用的唇膏。但从图片上看，和 这类用品有很大距离。那些东西怎么看怎么像些脚镣、手铐，而且价格
不菲。不管卖多少钱，总不是好东西。假如这些东西要给我们戴着，还 要我们来出钱，简直是岂有此理。但我表哥的房客每人手里都有一大
堆，而且还在不断地买。我问她们为什么要买，回答是：“闲着没事， 总要买点东西”，“出门总要戴，这是个门面”或者“这是首饰”。我
表哥从来不买这种东西，他自己用不着，给别人买吗，他说是：这太肉 麻了--我看他是舍不得钱。但他说得也有道理。秃头来时戴着一副不锈
钢手铐，后来撬坏了，但他还保存着，说是绿头发女孩给他买的，留着 作纪念：看上去是有点肉麻。报告会结束时，有人用丝带把那副大手铐
拴好，挂在我们那位校友的脖子上，使她看起来像个前线下来的伤兵。 这是合乎道理的，这东西太重，会砸坏东西，更会把自己砸坏。两个保
镖夹住她，把她架了出去，上了一辆装甲运钞车--她住在香山公寓，那 是国家级的公寓，出来一趟要国务院批。
听完了报告，我回到公寓里，替我表哥值班。我不喜欢坐办公室， 喜欢搬把椅子坐在走廊里，和房客们聊天。说起我们这位校友，房客们
都知道。知道她戴着一副贫化铀手铐，知道她住在香山公寓，还知道她 是个傻逼。对图林奖她们没有敬意，还说越能得奖越是傻逼--要是谁能
把诺贝尔奖得来，他才是个大傻逼。这些话也有点道理。意外的是，她 们被关在笼子里哪儿都不能去，消息反而比我灵通了百倍，连我刚刚在
会场上问什么叫三部一局都知道了。我问她们怎么知道的，403室的房 客朝前努了努嘴。在她面前的终端台上，放着一台黑色的Roax机，和光
缆连着，光缆连着网络。我们学校里也有网络的终端，但和这里的大不 相同，设备水平差了两代。我们那里要受种种限制，他们这里一点限制
都没有。拿电影来打比方，我们的终端是PC级，她们是X级的。这道理 很明白：我们在校园里，怕我们学坏。她们被关在这里，不怕她们学
坏。假如她们做了坏事，自会有人用藤条抽她们的脊梁--连我们那位学 长兼国之瑰宝也不例外。当然，她有政治待遇，所以用马来西亚的藤
条，请新加坡的刽子手。此人乘一架公务机从新加坡飞来，抽完以后吃 两个汉堡包，又飞回新加坡去。当她被抽得惨叫时，刽子手还会用鸟语
来安慰她说：小姐，你是国宝啦；别这样叫啦。待遇归待遇，所有的费 用都是她自己出：请人的钱、飞机钱、藤条钱，还包括刽子手吃的两个
汉堡包。 大学四年级时有种感觉，人们好像不再像过去那样怕我们学坏了。 所谓学坏，无非就是调皮捣蛋、逃学、得零分、不想进黑铁公寓。我隐
隐地感到现在学坏已经晚了。千辛万苦考进了大学，千辛万苦念到毕 业，都是为了进黑铁公寓。现在要下个决心不进来，总是心有未甘。我
禁不住多想黑铁公寓的好处，尤其是那台Roax机。从寄来的广告和说明 材料上，我知道那是一种技术奇迹，使我魂梦系之。想买必须先定下自
己要住的公寓，这种机器只准安装在公寓里。但定公寓我还有点犹豫： 别的尚在其次，挨打这一条，不管打屁股打脊梁，打得像苹果还是打到
像茄子，总归是有点吓人。 黑铁时代 黑铁时代的象征是那支鹅毛笔。这支笔捏在手里弯弯曲曲像条死 蛇，写起来更是弯弯曲曲。因为这支鹅毛笔，那张粗糖的桌子上就免不
了要插上一把红锈斑斑的刀这把刀的用途是把笔端削尖一些。桌上还有 一碗氧化铁墨水，表面浮着一层五彩油膜，散发着浓烈的腥气虽然如
此，你还是不得不用这支鹅毛笔，因为用毛笔没法写算式。每个亲手计 箅的人都会知道，箅式有多么重要。薄暮时分，草房顶的破洞有时会在
风里呼啸。有些雪花从窗纸的破洞里飞进来，不知不觉在桌面的一角积 起了厚厚的一层。屋子里呵气成烟，手指也冻得通红。除此之外，墨水
的表面也结了一层细小冰凌。在寒风呼啸之中，那支鹅毛笔越来越短， 在指间捏不住了这是今天最后一支鹅毛。伏案演箅的人不得不站起身
来，搓搓手指，用搭在肩上的黑斗篷裹住冻麻了的肩膀。他去把门打 开，眼前一片茫茫的白色中间，是一条黑色的小路。此时他既不愿出
