# 不成功的爱情_section_007

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 7
- **字数**: 1911 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

烟。他把这口烟全都喷了出来，然后很熟练地把香烟掉过头去，放到小 姐嘴里--此时他细心地关照了一声：用牙咬住，不然会掉的。而小姐也
闷声说了声谢谢。她转过身去，在公园里继续漫步，直到天色变暗她感 到心满意足时，才回到黑铁公寓。她很喜欢今天的雪--可惜的是，不是
每天都下雪。管理员跟在她的身后，他的时间也在一分一秒地过去。在 内心深处，他感到无奈。但他知道，必须理解房客，尤其是在这天地一
色的天气里。外面一片洁白，你却待在漆黑的屋子里，这种处境让人想 到失去了的自由，因而变得心痒难熬。你不能光想着收房钱，有时也要
迁就一下房客的心境--管理员就是这么想的。他还想道：好在不是每天 都下雪。这件事发生在雪天，这个管理员是我的表哥。
从前，有位二十三岁的女孩子，一个有才华的音乐家，收到一纸通 知，说她已被判定为专门人才，是国家的宝贵财富。因此她必须搬入一
家领有执照的公寓，享受保护性的居住。乍一拿到这纸通知，她像别人 一样感到天旋地转，还觉得世界末日已经来临；或者说，像从医生那里
知道自己得了癌。但她很快又镇定了下来。她也像别人一样，注意到通 知末尾那一行字：在二十天之内，她拥有选择住入哪家公寓的权利；过
了二十天，当局就要替她行使这种权利，代她指派一个公寓，这样的公 寓必然又贵又不好。所以她也像别人一样匆忙地利用了这个权利--把京
城里每一家公寓都看了一个遍。实际上，要选择一个终生居住的地方， 二十天是根本不够的。但她也和别人一样，对自己最后选定的地方深感
满意--这主要是因为，她不满意也搬不出去，除非她住的公寓赔钱，把 她卖给别的公寓。她住的这家公寓实际上只有一个管理员，此人同时又
是经理、主要股东、法人代表，等等；中等身材，长得很结实，头顶光 秃秃，粗糙的脸上有很多面疱留下的疤痕。起初她很害怕此人的模样，
后来就不可避免地爱上了他--但也不一定是真的爱上了。到了雪天，她 要请他带她出去散步……如你所知，这个女孩住在我表哥公寓的401室
里，这个管理员就是我的表哥。他身上有股鱼腥味，脸相凶恶，主要是 因为他的眉毛很浓。我和我表哥都是自由的，但他将要自由下去，我却
自由不了多久了。这是很大的区别。想起了这件事，我就会觉得万念俱 灰，找个借口不去上班。下雪那天我该在公寓里，但我扯谎说学校里有
事，就没有去。 除了我们学校对面的公寓和我表哥这样的管理员，黑铁公寓和管理 员还有别的模样。比方说，有这样的公寓：从正面的大铁门进来时，身
后照进来灰色的天光，你可以看清眼前是一大片四四方方的空场，地上 满是尘土、旧玻璃、陈年发黄的废纸，还有大片干涸了的水渍，堆放着
拆成了木板的包装木箱，靠墙的地方有些粗铁条焊成的小笼子，看起来 和马戏团用来搬运狮子老虎的笼子没什么两样。隔着铁栅栏，可以看见
里面放着大大小小的包装木箱，有些小木箱上放着棉垫子，这就是椅 子，有些中等木箱上放着蛇形管工作台灯，这就是桌子。有人坐在这样
的椅子上，从嘴里呵出热气，去温暖手上的冻疮。还有个大木箱铺着肮 脏的棉门帘子，在门帘下面露出发黄的旧报纸，这就是你睡觉的床。被
推进一间空置的笼子里时，假如发现角落里有干硬的陈年老屎，你千万 不要感到诧异。等到电动的大铁门隆隆关上时，头顶那些蒙满了尘土的
天窗玻璃继续透入半透明的光线，这地方原来是旧车间，现在是黑铁公 寓。所以这个故事又可以重新讲述如下：
当办公室里的红灯亮起来时，管理员把腿从桌子上拿了下来。她拿 出一面小镜子照照自己的脸，这张脸的上半部盖着一层绿色的刘海，嘴
唇涂得乌黑。她对自己的样子感到满意，就放下小镜子，披上黑皮上 衣，从办公室里走了出去。她在走廊上歪歪斜斜地走着，弄出很大的声
音，来到401室的门外，哗啦啦地打开铁门，大声大气地问道：要干什 么？这就使待在里面的人几乎不敢说自己要干什么。此人是个肤色苍白
的秃顶的大汉，低头看着自己的鼻子，唯唯诺诺地说道，想出去散步。 那女孩说道：讨厌。从自己腰带上解下一副手铐放在桌子上说：自己戴
上。然后就一头闯到卫生间里去了。于是他就像戴手表一样，很仔细地 自己把手铐戴在手腕上，然后瞪着大眼看卫生间敞开的大门--门里伸出
两只穿着皮靴的脚，还能听到一种湍急细流的响声。这个男人按捺着心 跳，等着他的管理员。在黑铁公寓里，管理员总是人们关注的中心，哪
怕她正坐在马桶上撒尿……她从卫生间里走出来，一面系黑色皮裤上的 腰带，一面喘着粗气，端详着面前的男人。后来，她从衣架上拿下一件
黑色的长袍，像用包装袋套住一台高大的仪器，把他罩在袍里（这件长 袍没有袖子，只有两个伸出手来的口子，但已经缝死了），用黑布的头
罩把他的头套住，只留下一双眼睛在外，就像伊斯兰国家的妇女，这样 带他出去散步。上述两个故事发生在同一时间，但地点稍有不同--黑铁
