# 不成功的爱情_section_094

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 94
- **字数**: 1903 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

王小波在全家五个孩子中排行老四，在男孩中排行老二。他的许多 小说中主人公取名王二，或许并非偶然。大姐王小芹，二姐王征，兄王
小平，弟王晨光。 1957年五岁 父亲就逻辑学发表的系列文章引起较大反响。4月11日与周谷城等 人一起受到毛泽东的接见。这件事对王小波的家庭状况、成长环境有一
定影响。 1958年六岁 大跃进运动给王小波留下了深刻印象，这可以从他的一些杂文和小 说中看到。 1959年七岁
9月入北京市二龙路小学读书。 1964年十二岁 小学五年级时一篇作文被选作范文，在学校中广播。王小波对于小
学语文老师对他写作能力的欣赏印象颇深，这位老师可以说是他写作生 涯中的第一位伯乐。 1965年十三岁
9月入北京市二龙路中学读书。 1966年十四岁 上初一时文化大革命开始，作家对这一运动的印象可以在《似水流
年》等小说中看到。 1968年十六岁 在云南兵团劳动，并开始尝试写作。这段经历成为《黄金时代》的 写作背景，也是处女作《地久天长》的灵感来源。
1971年十九岁 在母亲老家山东省牟平县青虎山插队，后做民办教师。一些早期作 品如《战福》等就是以这段生活经历为背景写作的。
1973年二十一岁 在北京牛街教学仪器厂做工人。后在北京西城区半导体厂做工人。 工人生活是《革命时期的爱情》等小说的写作背景。
1977年二十五岁 与在《光明日报》做编辑的李银河相识并恋爱。当时在王小波朋友 圈中传阅的小说手稿《绿毛水怪》是二人相识的契机。
1978年二十六岁 参加高考，考取中国人民大学，就读于贸易经济系商品学专业。大 学期间在《读书》杂志发表关于《老人与海》的书评。
1980年二十八岁 1月21日与李银河结婚。同年在《丑小鸭》杂志发表处女作《地久 天长》。 1982年三十岁
大学毕业后，在中国人民大学一分校教书。教师生活是《三十而 立》等小说的写作背景。开始写作历经十年才完成面世的成名作《黄金
时代》。 1984年三十二岁 赴妻子就读的美国匹兹堡大学，在东亚研究中心做研究生。1986年 获硕士学位。开始写作以唐传奇为蓝本的仿古小说，继续修改《黄金时
代》。其间得到他深为敬佩的老师许倬云的指点。在美留学期间，与妻 子李银河驱车万里，游历了美国各地，并利用1986年暑假游历了西欧诸
国，这段经历在一些杂文和小说中可以看到。留学期间，父亲去世。 1988年三十六岁 与妻子一道回国，任北京大学社会学所讲师。
1989年三十七岁 9月出版第一部小说集《唐人秘传故事》，山东文艺出版社出版， 原拟名《唐人故事》，秘传二字为编辑擅自添加，未征得作者同意。小
说集包括五篇小说：《立新街甲一号与昆仑奴》、《红线盗盒》、《红 拂夜奔》、《夜行记》、《舅舅情人》。
1991年三十九岁 任中国人民大学会计系讲师。 小说《黄金时代》获第13届《联合报》文学奖中篇小说大奖，小说
在《联合报》副刊连载，并在台湾出版发行。获奖感言《工作·使命· 信心》发表于《联合报》1991年9月16日第24版。这次获奖对王小波的
写作事业起了鼓励作用。 10月5日，《人民日报》海外版第4版报道了《黄金时代》获奖的消 息。 1992年四十岁
1月，与李银河合著的《他们的世界--中国男同性恋群落透视》由 香港天地图书公司出版。 3月，《王二风流史》由香港繁荣出版社出版。收入三篇小说：
《黄金时代》、《三十而立》、《似水流年》。 8月，《黄金年代》（由于编辑的疏忽，时代一词误印为年代）由
台湾联经出版事业公司出版。 9月，正式辞去教职，做自由撰稿人。此时至去世的近五年间，写 作了他一生最主要的著作。
11月，与李银河合著的《他们的世界--中国男同性恋群落透视》由 山西人民出版社出版。 12月，应导演张元之约，开始写作同性恋题材的电影剧本《东宫·
西宫》。 1993年四十一岁 写作完成并曾计划将《红拂夜奔》、《寻找无双》和《革命时期的 爱情》合编成《怀疑三部曲》，寻找出版机会。
1994年四十二岁 7月，《黄金时代》由华夏出版社出版。收入五篇小说：《黄金时 代》、《三十而立》、《似水流年》、《革命时期的爱情》、《我的阴
阳两界》。 9月，王小波作品《黄金时代》研讨会在华夏出版社召开，著名文 学评论家及记者近二十人与会。
1995年四十三岁 5月，小说《未来世界》获第16届《联合报》文学奖中篇小说大 奖。 7月，《未来世界》由台湾联经出版事业公司出版。
1996年四十四岁 10月，妻子赴英国剑桥大学做访问学者。 11月，杂文集《思维的乐趣》由北岳文艺出版社出版。
1997年四十五岁 4月11日，因心脏病突发辞世。 4月，妻子李银河发表悼文《浪漫骑士·行吟诗人·自由思想者-悼小波》。
4月，与张元合著的电影剧本《东宫·西宫》在阿根廷国际电影节 上获得最佳编剧奖。同年，电影《东宫·西宫》入围戛纳电影节。
