# 不成功的爱情_section_037

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 37
- **字数**: 1907 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

这说明的确有逆行的因果关系。无双存在不存在，都决定于各位君子的 心情。这件事实在恐怖得很。几十年后，人家也不知会怎么说我。他们
一高兴，说王二是好人，我就可以继续写下去。他们不高兴，说我不存 在，我就没啦，连我老婆都不知上哪儿找我，你看吓人不吓人？闲话少
说，我们再继续故事： 孙老板回了家，还觉得背上有冷汗未干。他一听见王仙客说无双的 爹叫刘天德，他犯了附逆之罪等等，心里就咚咚乱跳起来，好像要发心
肌梗塞。也来不及想一想是不是有这么回事，赶紧矢口否认。这都是因 为当场有五个人一要是两个就好得多。这就好比听见人说皇上有梅毒，
两个人在家里说是一种劲头，五个人在饭店里说又是另一种劲头。在后 一种情况下，你不光要马上说皇上没有梅毒，而且要说世界上根本就没
有梅毒这种病；皇上根本不会得任何一种病等等。实际上你说什么可能 都晚啦，不几天之后你就得一个罪名去碎叶充军。那地方没有水，想喝
口马尿，马都撒不出来。至于你的罪名，可能是在外国人面前放了响 屁，有辱国体。 孙老板想到这些时是在家里，他再不用马上矢口否认任何事情。这
时他慢慢地想起来，无双的父亲好像是犯了附逆的罪一但是他还是不叫 刘天德。不单他不叫刘天德，世界上认何人都不能叫刘天德。否认了这
一点，什么都可以想起来。此人是个黑胖子，上朝的日子穿红缎子的袍 子，好像一床新媳妇当陪嫁的被子，不上朝的日子青衣小帽在坊里溜
弯。那家伙很会节省，叫全家上下都不准乱花钱，只有无双一人例外。 不单孙老板想起来，别的老板也想起来。罗老板想起这老家伙用了
一个刻薄管家，专门会耍无赖。明明是无双砸了人家的窗，那管家就是 不赔。有什么样的东家就有什么样的管事，罗老板到今天还恨得牙根痒
痒。 无双砸了窗，不过是十文钱的损失，不够记恨一辈子，于是罗老板 又想起这么一回事来。这事情想起来多少有点不好意思啦，那是乱党占
城时的事。无双的爹黑更半夜的跑到罗家来，说是逆党逼在京的官员出 来做事，如果不去，对全家都不客气。那家伙说，我食君之禄，忠君之
事，绝不从贼，大不了一死以全臣节。但是我那爱女无双才十六岁，吃 也没吃过，穿也没穿过，怎忍心叫她随我一死。这孩子就在坊里长大，
求罗老板看在平日她叫大叔的分上，叫她在府上躲些时。日后王仙客回 来，就求罗老板为他们完婚。我要他们把您当亲爹看待。
无双和她爹一块来的，她爸爸说完就叫她跪下给罗老爹磕头。但是 罗老板叫道，慢着！他心里很气愤一他妈的，全坊那么多人，你怎么就
逮住我好欺负？ 罗老板很不好意思地想到，当时他很怕受连累。后来他又想到，自 己一大家子人，总不能为你一个无双担风险。心下也就坦然一这是个好
理由，是不是？他叫这父女俩去找王安老爹第一，老爹没有家小，不怕 连累，第二，老爹是坊吏，他老人家也是大唐朝的一级地方组织。还有
第三第四，今天记不清楚，反正罗老板是不答应。 无双的爸爸还要继续磨下去，那无双早就不耐烦了。她说：爹，你
和这老梆子费那么多话干吗！咱去找王安，他再不要我，那就待在家里 哪儿也不去。要不是为了等表哥，我一点都不怕死！
王安老爹也不肯收留无双，他说他是个单身男人，要避这份嫌疑。 无双的爹死缠活缠，逼得他连不要脸的话都说出来一你别看我老，我还
有性欲，经常手淫。无双在一边听了，翻肠倒胃呕吐起来。她说：爹， 你也不必为我费心，我干脆上吊得啦。 想起这件事，王安老爹起初也觉得惭愧。后来一想，这事办得并不
坏。像无双那么美的姑娘送上门来不要，可谓道德高尚。古往今来只有 一个柳下惠坐怀不乱，连鲁男子对美妇人也只能闭门不纳。老爹想，我
虽比不上柳下惠，起码也是个鲁男子，犯不上为这事就想不起无双的爹 来。王仙客说得都对，是有这个人，因附逆得戮只是有一点，他不叫刘
天德。 程老板也想起类似的事来，不过更不光彩。无双的父亲确实来过， 求他收留无双，程老板也答应了。当时是半夜三更，程老板激动得心里
扑扑乱跳，等无双进来。但是无双不肯进来，站在外面朝她爹喊叫： 爹，我死也不去这老色鬼家躲难！你不知道，他平时看我是什么眼色！
夜里静悄悄，无双的嗓门儿又大，吼得全坊都听见。要是别人还好，偏 偏是程老板。他又好色又道学，气得几乎上吊。
程老板想：这事也没什么，好歹我比孙老板还强一些。当时无双在 他门前吼过以后，她爸爸又要带她去求孙老扳。无双说：孙老板是什么
人你知道吗？不用说无双的爹，连孙老板自己都不知道他是什么人。 无双父女没有去找孙老板，他也不知道这件事，落了个心里平安。
但是他不知人家对他评价如此之低。不但无双不肯上他家躲难，而且绿 发女对他还有一个评价一她说他是她平生所见的第一个不尴不尬之人。
什么都不知道什么都想不起，还觉得自己聪明得不得了。第二天他和各 位君子上王仙客家来，别人都觉得自己说话支吾其辞，不大好意思，偏
