# 不成功的爱情_section_009

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 9
- **字数**: 1953 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

亭子里负隅顽抗，别人拿他也没什么办法。直到那个绿头发的女孩拿出 一样东西给他看，并且说道：你想跟我们走呢，还是想被它在头上敲一
下，然后再被我们拖走？那东西是根铁管子，有一头套着浇花的胶皮管 子，很有分量，足可以把人打晕过去。秃头被她说服，跟他们走了，来
到了办事处办的公寓里。他很感激她，因为她也可以不说服，径直就来 打他一下。后来就是她管着他，所以他对她百依百顺，很有感情--这些
事情都是后来这秃头亲口告诉我的。 天黑以后，401室的小姐和管理员乘电梯回到自己的楼层，他把她 带进自己的办公室，为她解去斗篷，忽然把她推倒在办公桌上。如前所
述，她的双手被反绑在身后，无法支撑身体，这下几乎把脸磕破。管理 员一手握住她脑后的马尾辫，另一只手拉开抽屉，从里面拿出一把大剪
子，嚓嚓几剪，就把她的长发剪短，剪得乱蓬蓬地像一个鸟窝。这意外 的暴力早把女孩吓呆了。假如管理员的剪子停不住，就会把耳朵剪掉。
她赶紧呜咽着说道：知道，我在衣服里藏了烟。管理员更加心平气和地 问道：烟应该放在哪里？女孩说，应该放在办公室，要抽时出来抽。管
理员说：看来你知道自己犯的错误，这就省得我费嘴了--还有一条，你 最好别抽烟。这样身体会好。说完了这些话，他把女孩带了出去，带到
楼层中央的十字路口，这里有个矮矮的圆笼子，看上去像个字纸篓。管 理员打开了笼子上面的锁，把女孩塞了进去。她在里面蜷着身子，就像
母体里面的婴儿。管理员把笼门锁上--这是一把定时锁，和银行金库用 的相仿--管理员说，等到锁开了，你自己出来，到办公室里找我，看看
该拿你怎么办--说完就走了。剩下那个犯错误的女孩，在笼子里尽量坐 直，等着面颊上的泪自己干掉，等着笼门上的锁自己打开。在黑铁时
代，人们总是在等待着什么。 在黑铁公寓，女孩缩在笼子里，已经睡着了，又被一阵杂沓的脚步 声惊醒。一伙穿黑色皮衣的人拖来一个裹在黑布长袍里的男人。那个女
孩没有看到他的脸，但是闻到了他的气味，并且嗅出了他是一个男人。 住在黑铁公寓的人嗅觉都很灵敏。他们把这个人拉进了402室--那间房
子原来是空着的，把他推倒在床上，然后出来锁上了门。此人从床上挣 扎起来，追到门口来，从袍袖里伸出双手来说：你们先把我的手铐打开
了啊。那伙人里为首的转了回来，看看他戴着手铐的手，态度很好地说 道：你先忍忍，明天早上我们找锁匠--你还有张合同要签。然后他们都
走开了。 新来的人撩开长袍上的风帽，甩掉头发上的白菜叶子，环顾四周。 这地方和他以前住的地方相仿：高高的天花板上悬着一盏水银灯，照着
黑铁的笼子，唯一不同的是眼前有个圆形的小笼子，其状像鸟笼，里面 有个女孩，双手反剪着缩成一团。他朝她笑了笑说：Hi--这是什么地
方？女孩答道：这里是黑铁公寓--你住的是402室。那男人苦笑着说， 还是黑铁公寓，只是从401搬到了402--这倒不足为怪。生在黑铁时代，
不住在黑铁公寓，还想住在哪里？又过了一会，那女孩忽然想表示一下 礼貌，就说：Hi--我就住在401。我们是邻居。现在她有了个男人做邻
居，但是并不开心。因为她觉得此人身上的气味不好，是一股铁腥气。 她皱了一下鼻子，那男人马上就察觉了。他道歉说：不好意思，我身上
味不好。不能怪我--我们那里几个月洗不了一次澡。女孩说：这里好多 了。卫生间里可以洗淋浴。那个男人走进卫生间，发现果然如此，而且
喷头里流出的还是热水。虽然如此，这里还是黑铁公寓，说不上哪儿比 哪儿更好。而且他还戴着手铐，根本不能洗澡。他又走回门边，看看对
面笼子里的女孩，清清嗓子说道：想不想聊聊？女孩把头扭开，轻声说 道：还怕以后没得聊--别聊了吧。谁也不想被装在一个笼子里，反剪着
双手和别人聊天。但她马上又改变了主意，把头转回来说：好啊，聊 吧。但是，在黑铁公寓里又能聊些什么呢。
对于以上事件，我还可以补上几句：下雪那天傍晚，有人在街东头 的啤酒馆里打翻了一个管理员，劫走了一个房客，装在拖拉机上，转了
一圈转到街西口，把他卖给了我表哥--此时我在场，因为房客贩子在门 口用对讲机和他谈生意时，我表哥打电话叫我过去，还让我带着点家
伙：和房客贩子打交道，谨慎一点可不是多余。于是我到了公寓外面， 后腰上别着一把黑市上买来的钢珠手枪，站在马路对面的人行道上。我
表哥见我来到，就把门打开，让那帮人进来，上了楼，把劫来的人送进 房间，然后给了他们钱，让他们出去。在此期间我一直远远地跟在他们
身后。这种一前一后的架势给他们一定程度的威慑。等到把这帮人打发 出了门，我表哥对我说：干得不坏。我们表兄弟俩就到办公室里去喝咖
啡。 又过了不一会儿，原主，也就是那个绿头发的女孩，给我表哥打电 话，说她那里丢了一个人。我表哥说，这个人在我这里，但是我花了
钱。对方也就无话可说。过了一会儿，她又问：那帮劫人的家伙是什么 样子？我表哥说：四个人，穿蓝色的旧工作服，开一辆“冀”字头的小
