# 不成功的爱情_section_061

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 61
- **字数**: 1949 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

有什么真正的小说。但它可以分成你真正要写的小说和你不想写的小 说。还有另外一种区分更有意义：有时候你真正在写小说，但更多的时
候你是在过着某种生活。这也和做爱相仿：假如一个男人和一个女人双 方都想做，那他们就是真正在做爱。假如他们都不想，别人却要求他们
做，那就不是做爱，而是在过夫妻生活。我们坐在办公室里，不是在写 小说，而是在过写作生活。她在这种生活中过腻了，就出去体验生活-这应该说是个错误。体验到的生活和你在过的生活其实是毫无区别的。
我知道，“棕色的”要做的事是：真正地写小说。要做这件事，就 必须从所谓的生活里逃开。想要真正地写，就必须到生活之外。但我不
敢告诉她这个结论。我胆子很小，不敢犯错误。 现在“棕色的”每天提前到班上来，坐在办公桌后面，一面打毛
衣，一面做习题。她看起来像个狡猾无比的蜘蛛精，一面操作着几十根 毛衣针，一面看着习题集--这本习题集拿在一位同事的手里。她嘴里咬
着一支牙签，把它咬得粉碎，再吐出来，大喝一声：“翻篇儿！”很快 就把一本习题集翻完，她才开始口授答案。可怖的是，没有一道做错
的。我把同事都动员起来，有的出去找习题，有的给她翻篇儿。我到班 上以后，把这束玫瑰花献给她，她只闻了一下，就丢进了字纸篓，然后
哇哇地叫了起来：老大哥，这些题没有意思！我要写小说！她一小时能 做完一本习题集，但想不出真正的小说怎么写，让我告诉她。按理说，
我该揍她个嘴巴，但我只叹了一口气，安慰她道：不要急，不要急，我 们来想办法。然后坐到自己的位子上了。
在“棕色的”写作生活中，她在写着一个比《师生恋》更无聊的故 事。她和我们的不同之处在于，她不会瞎编一些故事来发泄愤怒。因此
她就去体验生活，然后被人轮奸了。这说明她很笨，不会生活。既然生 活是这样的索然无味，就要有办法把它熬过去。这件事可不那么容
易……起码比解习题要难多了。 “棕色的”告诉我说：那件事发生以后，她坐在泥地上，忽然就怕 得要命。也不知为什么，她想到这些人可能会杀她灭口……她想得很
对，强奸妇女是死罪，那些乡下小伙子肯定不想被她指认出来。虽然当 时很黑，但她说，看到了那些人在背后打手势。这是件令人诧异的事：
我知道，她原来像蝙蝠一样的瞎，在黑地里什么都看不见。但我平时像 个太监，被刀尖点着的时候，也变得像一门大炮；所以这件事是可信
的。有一个家伙问她：你认不出我们吧？她顺嘴答道：认不出来。你们 八个我一个都认不出来。那些人听了以后，马上就走，把她放过去了。
这个回答很聪明：明明是四个人，她说是八个。换了我，也想不出这么 好的脱身之策。但她因此变得神经兮兮的，让我猜猜她为什么会这么怕
死。如你所知，我最擅长猜谜，但这个谜我没猜出来。这谜底是：我这 么怕死，说明我是活着的。这真是所罗门式的答案！现在恐怕不能再说
她是傻瓜了。实际上，她去体验生活确实是有收获的。首先，她发现了 自己不想死，这就是说，她是活着的。既然她是活着的，就有自己的意
愿。既然有自己的意愿，就该知道什么是真正在写小说。但她宁愿做个 吃掉大量习题的母蝗虫，也不肯往这个方向上想。我也不愿点破这一
点：自己在家里闷头就写，不要告诉任何人。这样就是真正在写小说。 我不敢犯错误，而且就是犯了错误，也不会让你知道。
我注意到“棕色的”总在咬牙签，把齿缝咬得很宽。应该叫她不咬 牙签，改吃苹果--照她这个疯狂的样子，一天准能吃掉两麻袋苹果，屙
出来的屎全是苹果酱……我现在是在公司里，除了“生活”无事可做。 所以，我只能重返大学二年级的热力学教室，打算在那里重新爱上老
师。 本篇最初发表于1997年第2期《花城》杂志。 鬼营 几年前我在李家营，那是一个倚山靠海的小村子。村里有二十多户
姓李的，还有七八户姓胡的。我就姓胡，据说是一个小炉匠的后代。 听村里的老头们讲，我的祖先小炉匠老胡是山东有名的功夫家，济
南府以东习武的人都是老胡的徒子徒孙。他们还讲过很多老胡的惊人业 绩，说老胡练鹰爪力，一把可以把鹅卵石抓成末末，还有铁布衫功，可
以躺在地上让大车从肚子上轧过去。排起谱来，我还是老胡的嫡系子 孙，也不知是真是假，反正我对此感到很自豪。可惜我辱没了先人，没
有一丁点儿武功，家里的贴饼子烙得略硬我就抓不碎，也没有铁布衫 功。我的几个叔伯兄弟都是老实巴交的庄稼汉子，更是狗屁功夫都不
会，还不如我，我还会一手小时打架时练就的王八拳。 老胡不光是我们姓胡的光荣，也是李家营的光荣。我们碰上外大队
的人就吹老胡如何如何，说得别人只好瞪着眼听着。尤其是我，没影的 事儿还能编出来，何况是我祖先的光荣史。就这样，一部李家营老胡传
奇生生被我吹了出去，真给李家营添了不少的光彩。 岂料皎皎者易污，外村的人不爱听我们李家营的光荣史，反说我们
李家营是鬼营，还说清朝于七造反时，我们李家营的人都被官兵杀光 了，只剩下几个寡妇，那些寡妇没有办法，只好和鬼过。所以李家营的
