# 不成功的爱情_section_028

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 28
- **字数**: 1940 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

你还会闻到一股馊臭的气味，有如坏了的白薯；而那堆东西的形状也很 像豆腐渣。但事实是，那孩子是拉了一泡屎在炕上。这时候，马小军的
老婆端了饭进来，把它放在炕桌上，然后用一块硬纸壳来收拾那泡屎。 这顿饭是放在粗瓷盆里的蒸熟的白薯干，必须说明的是，这种东西的颜
色、质地和孩子排出的粪便极为类似。那孩子嗅到了白薯干的气味就哭 起来了。马小军的老婆把屎撮到了猪圈里，把那片炕席草草擦了一下，
就坐在了上面，开始喂孩子饭--因为那孩子不想吃白薯干，这件事和填 鸭子的过程很相似。据我所知，白薯干噎人，吃起来就像吃锉刀。面对
着此情此景，马小军虽然很饿，但也觉得胃口全无。人长着眼睛，真不 该用来看这种景象；长着鼻子，真不该用来闻这种气味；长着嘴，真不
该吃这种食物。最重要的是，人长着脑子，就不该在这种情景下思想。 但是人脑不是机器，想关也关不上。 有些背景必须在此说明一下，在整个七十年代，中国的农民在一年
中总有半年是靠吃些品质低劣的东西来充饥，这些东西中包括：白薯 干、杂交高粱、粉渣，杂之以野菜、南瓜之类，用农民的话来说，就是
骗骗肚子。笔者有幸吃过这些代用食品中的一两种，其他的名目是知青 弟兄们告诉我的。我还没听说哪里可以放开肚子吃上等的粮食。插队的
苦处不在活累，而在于吃不饱，这是放之四海而皆准的真理。吃不饱就 没力气，但还要干最重的活，这就是农民的生活。最后，马小军吃完了
早饭：虽然白薯干难吃，也必须吃下去，否则就无法活着。他又走到了 屋外。此时太阳才真正升起来。猪在圈里吃那泡屎，麻雀在院里树枝头
吵闹着，小孩子在家里哇哇地哭，队长在街上吹哨子，喊着：下地了！ 下地了！在此之前发生的一切不过是序幕，新的一天到此才刚刚开
始…… 在自己家里，在碎石垒成的猪圈墙旁，马小军迎来了灿烂的阳光。 这种阳光普照城乡，还普照了整个七十年代。《阳光灿烂的日子》歌颂
了它的灿烂，但是不全面。我还想谈谈这片阳光的最灿烂之处。因此必 须有两个马小军，前一个在阳光下浑浑噩噩，过得很幸福；后一个在阳
光下头脑清楚地承受着痛苦。浑浑噩噩的人因此有福，头脑清楚的人因 此而倒霉。每个人都觉得自己长脑子是多余的。灿烂的含义就在于此。
本篇作于九十年代，未完成--编者 王仙客寻无双记 贞元年间，王仙客到长安城去找无双，去过很多次。据他说无双是
他的未婚妻。但是宣阳坊里的人说，从来没见过这个人。王仙客说，三 年前他和她分手时，无双是个漂亮的小姑娘，圆圆的娃娃脸。但是人们
说像这样的女人多得很，却没有一个是叫无双的。王仙客又说无双的父 亲是刘天德，刘天德是吏部尚书，还是他的舅舅。但是人们说，吏部尚
书从来就没叫过刘天德。王仙客又说，无双过去住在坊北的大宅子里， 五年前他来长安城考明经，就住在她家。但是人们说，那间房子一直是
户部郑主事所居。王仙客还说，他在这里住过两年多，认识坊里很多 人。但是他认识人家，人家不认识他。 王仙客初到宣阳坊，就能叫出很多人名。他说他认识开绒线店的罗
老板，开脂粉店的程老板，开成药店的孙老板，还有一只眼的坊吏王 安。上述君子觉得他古怪得很：从来没见过这个人，他怎么能知道我的
事情。王仙客知道罗老板家的使女实际上是他的外甥女；知道王安当过 公差；知道程老板年轻时考科举，屡试不第；知道孙老板店里什么都
卖。像这样的人实在讨厌，大家都不想看见他。 王仙客在宣阳坊里啰唆了很长时间，终于还是滚蛋了。宣阳坊里的
人终于松了一口气。但是两年后他又跑回来。这回和两年前不大一样。 骑着骏马，穿着锦衣，见人就说无双找到了。而两年以前他来时，身上
穿得破衣烂衫，迈着腿走进坊来，纯粹是个穷光蛋。他说他找到无双， 得到了很大一笔财产。 王仙客一到宣阳坊，就去找郑主事把他的宅子买下来，然后就来找
王安上户籍。据他说，他的确有个表妹叫无双，住在长安城里，但是不 住宣阳坊。该无双的确是他的未婚妻，但是她不是吏部尚书的女儿。无
双家很有钱，几年前他在无双家作客，正碰上兵乱，岳丈叫他押着细软 出城，自己和全家老小走在后面，一出城就碰上了乱兵，就此与无双失
散。岳丈一家的财产都在他手里，只不过找不到无双就不能用这笔钱。 王仙客现在找到了无双，就很有钱啦。至于他找不到无双时神经错乱，
误以为无双过去住在宣阳坊，以至骚扰了街坊，他现在也觉得很惭愧。 好在本坊人厚道，不会计较这些小事。他就是看中了这一点才来此定居
云云。 王安老爹说，多承尊客夸奖。咱们坊的人就讲实话，别的一概不 会。于是他给王仙客上了户籍，祝贺了他的乔迁之喜，新婚大喜。还说
希望他早点搬进坊来。 王仙客没解释为什么他能知道宣阳坊里那么多事情，王安也没有 问。他知道像这样的问题人家根本没法回答，只能自己去猜。老爹猜了
半天没猜出来，就去问孙老板。孙老板说，这王仙客过去多半得了妄想 症，他不知在哪儿认识了一个坊里的人，知道了一些坊里的事，找不到
