# 不成功的爱情_section_044

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 44
- **字数**: 1942 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

地面--实际上，我自己缩成了一团，吊在他们的手臂上，像小孩子坐滑 梯那样，把腿水平地向前伸去。就是这样，脚还是会落在地下。这时我
就缩着腿向前跑动，就如京剧的小丑在表演武大郎--这很有几分滑稽。 别的学生看了就笑起来。这些学生像我一样，头顶剃得秃光光，只在后
脑上有撮头发和一条小辫子，只有一块遮羞布绕在腰上--他们把我拖到 高墙背后，四肢摊开，绑在四个铁环上。此后我就呈×形站着，面对着
一片沙漠和几只骆驼。 有一片阴影遮着我，随着中午的临近，这块阴影会越来越小，直至 不存在，滚烫的阳光会照在我身上。沙漠里的风会把砂粒灌进我的口
鼻。我的老师会从这里经过，也许她会带来一瓢水给我解渴，但她多半 不会这么仁慈。她会带来一罐蜜糖，刷在我身上。此后蚂蚁会从墙缝里
爬出来，云集在我身上--但这都是以后的事了。现在有只骆驼向我走 来，把它的嘴伸向我的遮羞布。我想骆驼也缺盐分，它对这条满是汗渍
的遮羞布会有兴趣--还有一种可能，就是它是只母骆驼……它把遮羞布 吃掉了，继续饶有兴致地盯着我，于是我赤身裸体地面对着一只母骆
驼。字典上说，骆驼是论峰的。所以该写：“我赤身裸体地面对着一峰 母骆驼。”我压低了嗓子对它说：去，去！找公骆驼玩去……这个故事
发生在埃及托勒密王朝时期。我的老师是个希腊裔的贵人--她甚至可以 是克利奥佩屈拉本人。如你所知，克利奥佩屈拉红颜薄命，被一条毒蛇
咬死了。写这样一个故事，不能说是不尊重老师。 办公室里鸦雀无声，就像在学校里的习题课上。如你所知，学校里
有些重大课程设有习题课，把学生圈在教室里做习题--对我来说，这门 课叫做“四大力学”，一种不伦不类的大杂烩。老师还没有资格讲这样
的重大课程，但她总到习题课上来，坐在门口充当牢头禁子的角色--坐 在那里摇头晃脑地打瞌睡。我也来到习题课上，把温热的大手贴在脸
上，目不转睛地看着她，发现她摇晃得很有韵律。不时有同学走到她面 前交作业，这时她就醒来，微笑着说道：做完了？谢谢你。总得等多数
人把习题做完，这节课才能结束。所以她要谢谢每个交作业的人，但我 总不在其中。每门课我都不交作业，习题分总是零蛋……老师在习题课
上，扮演的正是办公室里头头的角色。 现在头头不在班上，但我手下的职员还要来找我的麻烦。很不幸的 是，现在我自己也当了本室的头头，虽然在公司里我还是别人的手下。
据说头头该教手下人如何写作，实际上远不是这样。没人能教别人写 作，我也不能教别人写作--但我不能拒绝审阅别人的稿子。他们把稿件
送到我办公桌上，然后离去。过上半小时，或者一个小时，我把那篇稿 子拿起来，把第一页的第一行看上一遍，再把最后一页最后一行看上一
遍，就在阅稿笺上签上我的名字。有些人在送稿来时，会带着一定程度 的激动，让我特别注意某一页的某一段，这件事我会记住的，虽然他
（或者她）说话时，我像一个死人，神情呆滞目光涣散，但我还是在听 着。 过半小时或一小时之后，我除了看第一行和最后的一行，还会翻到
那一页，仔细地看看那一段。看完了以后，有时我把稿子放在桌面上， 伸手抓起一支红铅笔，把那一段圈起来，再打上一个大大的红叉--如你
所知，我把这段稿子枪毙了。在枪毙稿子时，我看的并不是稿纸，而是 盯住了写稿人目不转睛地看着，这个被枪毙的人脸色涨红，眼睛变得水
汪汪的，按捺着心中的激动低下头去。假如此人是女的，并且梳着辫 子，顺着发缝可以看见头皮上也是通红的--这是枪毙的情形。被毙掉以
后，说话的腔调都会改变，还会不停地拉着抽屉。很显然，每个人都渴 望被枪毙，但我也不能谁都毙。不枪毙时，我默默地把稿件收拢，用皮
筋扎起来，取过阅稿笺来签字，从始至终头都不抬。而那个写稿人却恶 狠狠地站了起来，把桌椅碰得叮当响，从我身边走过时，假作无心地用
高跟鞋的后跟在我脚上狠命地一踩，走了出去。不管怎么狠命，结果都 是一样。我不会叫疼的，哪怕整个脚趾甲都被踩掉--有抑郁症的人总是
这样的。 当初我写《师生恋》时，曾兴奋不已--写作的意义就在于此。现在 它让我厌烦。我宁愿口干舌燥、满嘴砂粒，从石头墙上被放下来，被人
扔到木头水槽里。这可不是个好的洗澡盆：在水槽周围，好多骆驼正要 喝水。我落到了它们中间，水花四溅，这使它们暂时后退，然后又拥上
来，把头从我头侧、胯下伸下去，为了喝点水。在四堵方木垒成的墙中 间，积满了混浊、发烫的水。但我别无选择，只能把这种带着羊尿气味
的水喝下去--这水池的里侧涂着柏油，这使水的味道更臭。在远处的石 阶上，老师扬着脸，雪白的下巴尖削，不动声色地看着我--她的眼睛是
紫色的。她把手从袍袖里伸了出来，做了一个坚决的手势，黑奴们又把 我拖了出来，带回教室，按在蒲团上，继续那节被瞌睡打断了的热力学
课--虽然这样的故事准会被枪毙，但我坚信，克利奥佩屈拉曾给一个东 方人讲过热力学，并且一定要他相信，未来的世界是银子做的。
