# 不成功的爱情_section_021

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 21
- **字数**: 1951 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

的学生，正要赶到什么地方去上课。我想要告诉他，学艺术也不那么保 险，我认识一个女音乐家，现在就住在我表哥开的公寓里。但他总是躲
着我走，假如我跟着他，他就要紧跑几步。这也不足为怪，我能看出他 是艺术系的学生，他也能看出我是数学系的学生，所以他躲我像躲瘟疫
一样。而我想要告诉他的正是：不要以为我才是瘟疫，你自己也是瘟疫 一这话当然很不中听，所以他躲我是对的。
在那些行将住进黑铁公寓的人中，有种隔阂：有些人认为自己过得 提心吊胆是受了另一些人的连累。前两年这所学校里学生还多时，别的
系的人常往我们系的人身上吐吐沫。除了数学系，物理系和化学系的人 也常受到这种对待。而我们这些系里的人则往无线电系和计箅机系的人
头上吐吐沫。这两年这种事情少了，不是因为隔阂没有了，而是因为学 生们都退了学，去另谋出路。但就我所知，退了学进去得更快，住在学
校里倒安全些。那些退学的同学现在都在公寓里。你说自己没爱什么， 管理员是不会放你出去的。他们会说：在公寓里照样可以学习。不但现
在退学不管用，你就是十年前就退了学，也免不了住公寓。就拿住在我 表哥公寓402室的秃头来说，他是我的一位老校友。十年前他上大学二
年级时退了学，现在这股风潮一来，照样被逮进公寓里去。我说的这种 隔阂在公寓里照样存在，这位秃头住在402室，总想和邻居打招呼，但
别人总是不理他。直到住了一个礼拜情况才好了一些。 在黑铁公寓里，秃头和401女孩的床是并排放着的，中间只隔了一
道铁篱笆，和一张双人床并无两样。秃头对这张床的模样感到很不好意 思，很想把它挪开。他试了又试，但总是白费力气：床是用地脚螵丝拧
在地下的，而螺丝钉一头埋在水泥里，另一头又被焊死了。弄明白了这 一点以后，他忽然感到如释重负，可以心安理得地和女孩并排睡下了。
应该说，401的女孩表现得相当大度，她除了偶尔说上一声“我觉得你 可以多洗几遍澡”之外，没有说过别的。那个秃头就不停地洗着，但身
上总有一股铁锈气。最后他说：我身上的味是洗不掉的。想要去掉这股 味，只能把自己阉掉。那女孩听了以后，淡淡地说道：那倒不必了。这
种冷淡是不公平的，因为这个秃头不是说说而已，假如他的邻居再嫌他 有味儿，他真的准备把自己给阉掉。这种自我牺牲精神不是人人都有
的，所以，就是拒绝这种牺牲，起码也该说声谢谢。 住在402室的秃头原来有个绿头发的管理员，我和她很熟。当管理
员以前，她在市场街上摆烟摊。再以前，她在我们学校的食堂里卖过卤 菜，两只手各套一个塑料袋接我们递过来的钱，等到拿吃的时候再把塑
料袋拿下来。她的手长得很漂亮，脸长得也不错，但是最好的还是身 材。夏天我在河边上散步，遇见她在河岸上晒太阳。她摘掉墨镜，眯起
眼睛来看着我，然后说道：我好像见过你。一这说明她的记性也不错。 我赶紧掏出学生证来给她看，说明我还没有毕业，以免她把我捉去住公
寓。看完了证件以后，她用手拍拍身边的地面说：坐。这女孩是个自来 熟。 然后她又指指水里的秃头说：我们的房客。秃头正被一条细长的链
子牵着，在水里游着很小的圈子--那条河的水总是不大流动，绿油油的 像一塘死水，秃头在水里游动时像一只小狗。后来他爬上岸来，伸手去
拿裤子。女孩说道：别穿裤子了，把屁股也晒晒。他答应一声，肌在了 地上。此时我注意到，此人从脸相到身材的确极像我表哥，但神情很不
像。神情不像，那就什么都不像了。那女孩还告诉我说：这个人很不 错。秃头听到这种称赞，满脸涨得通红。下一句话他听了就不那么高兴
一一“他是我们的摇钱树！”但他还是受到了鼓励，努力去挣钱，最后 居然成了个小富翁。像这么胡扯下去就不会有个完，我现在要说的是：
这个秃头的为人非常老实。后来他住进我表哥的公寓，说要把自己阉 掉，可不是瞎说的。在黑铁公寓里，他把自己洗了又洗，才撩开被子，
准备上床了。这时睡在他身边的女孩说道：该去买条新内裤一一身上穿 的都露毛了。说完她翻了一个身，把脸转到自己那一侧去。秃头又站了
一会儿，没有再听到什么。他就钻到自己被子里去。又过了一会儿，听 到周围没有别的动静，他从枕头下面摸出一副耳机来，偷偷地戴在头上
了。 我在河边碰上那个秃头，除了发现他很像我表哥之外，还发现了些 别的。此人的阳具甚为伟岸，而我表哥是什么样子我却没有见过。此人
甚至比我表哥还要健壮，胸腾像一个木桶，胸口、手背、脚面上都长着 黑毛。我对他的管理员说：这人的毛真多。她听了哈哈大笑了一阵说：
男子汉大丈夫，哪能没有毛。我又说：他是不是你的面首？那女孩愣了 一阵，然后笑得打滚，用脚蹬蹬秃头的头顶说：说，你是不是我的面
首？后者闷声答道：不是一一是也不能告诉你。管理员听了很高兴，对 我说道：听见了吧？我说他不错，他就是不错。后来她把两只脚都放在
他的头顶上，而秃头则用秃顶去摩挲她的脚心，这个情景让人看了很不 舒服一虽然那绿头发的女孩说这很舒服。我看着身上直发冷，赶紧走
