# 不成功的爱情_section_034

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 34
- **字数**: 1929 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

馆吏的活计很轻松，王仙客有很多时间想无双的事。他几乎成了思 辨学者。他像侦探一样想，无双在哪里，然后又像哲学家那样想，无双
是不是存在，最后他像心理学家一样想我现在是不是做梦。第一，不能 想象全宣阳坊的人都有那么浅薄的幽默感，硬说一个存在的女人不存
在；因此就有第二无双不是人，是一个鬼。刘天德也不存在，刘天德一 家也不存在，他们全是鬼。但是假如一个和他相处了两年又订了婚的人
都是鬼，那么所有的人都可能是鬼，他自己也不能说是人。大家都是 鬼，那就和不是鬼没什么两样；所以又有第三：他一直在梦里。王仙客
想来想去，终于想出一个希腊大贤苏格拉底式的结论：我只知道自己一 无所知。 想明白了这一点，王仙客就满身哲学家的气质。但是人生在世一无
所知毕竟还是不行。连苏格拉底都给自己惹出杀身之祸，何况王仙客是 中国人。有一天，王仙客在正堂上看着一只猫发呆。那个猫在一个瓷瓶
上擦痒。他想也不知猫能不能把瓶子蹭下地来，瓶子下地也不知会不会 碎，碎了以后也不知能不能修理。他只顾想这些深奥的问题，就忘了管
管这只猫，结果瓶子掉下地来打得粉碎，这瓶子是皇帝路过时赏下来 的，任何人不得打破。因此他犯了大不敬罪，合当斩首。从这个故事我
们可以看出苏格拉底当不得。 王仙客的运气好，犯了这样的大罪也没丢命。有人教他来投奔这绿 发女，不但保住了命还得一美妻。这是另一个故事，在此不便细讲，反
正王仙客没有死，而且娶了绿发女。结婚以后他还是不清不楚，生怕自 己又做梦。绿发女知道他这个病非找到无双不能好，就陪他再上长安
来。 俗话说，旁观者清。绿发女一听王仙客说他的疑惑就肯定有无双其 人。她说：要是没她你也不会这么失魂落魄。要找无双可以，有一个条
件。找着了给她一笔钱就叫她滚蛋，我可不乐意在家里养一个闲人找气 生。谈好了这些，绿发女就和王仙客到长安来找无双，根据王仙客说的
情况，绿发女定下了抛砖引玉之计。她说用这计要是找不到无双，箅我 十九年白活。 现在又有必要继续我们的大事记。王仙客到宣阳坊，不是来定居，
而是专程来找无双。假如大家知道他来干这个名堂，一定会说：无双不 存在！从来没听说有人叫无双！但是大家不知他要搞这种名堂，再加上
绿发女又不讨人喜欢，所以都在努力想无双的事情。 孙老板想，我要是想不出这无双到哪里去，枉自叫了宣阳坊里第一
个聪明人！他也很想得王仙客许下的那一大笔赏钱。孙老板精通箅术， 知道这笔钱够他挣几辈子的。他想来想去，没想出无双去了哪里，倒想
到她小时的事情。无双十一二岁时到街上来买东西，总是骑在一个胡子 肩上，那胡子是她的家奴。 孙老板还记得那胡子的模样，他身高八尺，膀阔三停，肌肉坚如钢
铁。宣阳坊里住的都是中产阶级，谁也有不起家奴，这无双真是阔得 很。 无双到市场上去，买东西从来不问价钱。她挑好了货物就拍拍手，
叫道：胡子，拿钱来！胡子身上也总有那么多钱。偶尔没钱了也不要 紧，把胡子押在那里。家生的孩儿，天生的奴隶，忠心耿耿，又有力
气，到哪儿都值很多钱。 孙老板还记得无双夏天总穿短衣衫上衣遮不住肚脐，裤子露出膝 盖。这不是因为家里没钱作新衣，而是一种时鬆土耳其式的装束。她用
金链子拴一个坠子遮住肚脐那坠子是祖母绿的。祖母绿真是名副其实， 就像祖母死了埋在地里半个月，再挖出来那么绿。
在孙老板心里，无双就是这么熟悉又陌生。他记得她穿过什么衣 服，戴过什么首饰，可是他记不起她姓什么，父母是谁。孙老板想，大
概就是这么回事。她是一个阔小姐，我是一个本分生意人。我记她家里 的事干吗？难道要拍她的马屁？ 孙老板想这些事时，正是掌灯时节。程老板也在想无双，想到了那
一年清明，他看见王仙客骑马带无双出城踏青。那无双尚未及笄，可也 老大不小的啦。她披着头发，穿一件西洋式的短裙。那裙子是白毛线织
成，一侧开岔，无双侧坐在马上，一条玉腿整个出笼。姑娘大了，实在 不该这样，程老板看了，好似当心挨了一拳。
想到了这一点，程老板的想象就丰富多彩起来。他想起无双的腿洁 白如玉，形状完美无匹。她的乳房也长起来，小而且圆，程老板想起来
就觉得老婆难看得很。当然他没打过什么坏主意，但是光这一点已经叫 他很伤心。想他程老板本是个端正的人，怎么见了个小姑娘就拢不住心
了，真是愧对神明。 程老板又想起来，好像有一回，无双穿着罪人的黑衣服，脖子上拴 着铁链，在坊心的广场上坐着，她身边站着公差。她家里好像遭了灭门
之祸，无双在这里被官卖为奴。那是冬天的事情，程老板记得广场上有 很多人。地上结满了冰花，人们哈气成烟。程老板挤进人群里去，只见
无双坐在木桩子上，眼睛哭得通红。她还是那么漂亮，程老板见了不禁 动了凡心。他听见公差在喊：便宜啊，真便宜！官宦人家小姐，刚十六
岁，长得这么漂亮，保证是黄花一朵！只要十贯钱，还不值一个驴！ 无双听见这样的吆唤，又哭起来。程老板的心里禁不住蠢蠢欲动。
