# 不成功的爱情_section_080

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 80
- **字数**: 1909 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

以后是这样的：每当想到死亡，反应就格外强烈。尤其是想到死之将 近，就会把其它事放下，在这件事上尽情发挥。性和死乃是双生的姐
妹。到了这种时刻，我的小和尚直挺挺，望虚空里搠去。 小转铃在我脸上拍了一下说：醒醒吧，看看谁是虚空！不管她怎么
想，我说的是对的。对很多生物来说，性交就是死亡游戏。试举一例： 在村里，有一回我们拿大种马去配小草驴。那小草驴看见了大马的那东
西一定在想：谁知待会我是死是活？配骡子配死的事也曾有过。但是小 草驴对那事也很有兴趣，丝毫不下于大种马，这我们在一边都是看见
的。小转铃说，再扯这些混账话就不和你干了。于是我又回到河边上， 朝绿阴里走去。 我在绿阴里行走，逐渐感到阻力。绿色的空气好像池塘里沉重粘稠
的水，可以拉出丝来。空气压住了我，我慢慢地窒息。窒息的意思是不 能呼吸。但要是水里的一颗水草，就不需要呼吸。我就像一颗水草，随
流水而去。天空逐渐远了。天上的云，好像是锅盖提在巨人手里。他用 力把盖子压下来。于是我沉下去。就像一条微漏的船，慢慢下沉了。
那条河就像一条绿色甬道，永远走不完。在我很小的时候，对死亡 的感觉就是这样。小的时候，躺在床上，看着长长的灯影，不敢睡去，
心里想：假如在睡眠中死去，就看不到天明。这还不要紧，最糟的是， 在睡眠中死掉，死了都不知道。毫无知觉，永远沉到虚无中去。小时我
睡着的时候，总是大睁着眼睛，在不知不觉中睡去。所以在小的时候， 每一次睡眠都像死亡一样。 我和小转铃谈到死的事。她说，多么好，你在各个方面都像我一
样。那时我们在做爱，她骑在我腿上。她非常湿，连我的肚子都感到潮 湿。她说，多么好，发现你和我一样。小转铃用双手勾着我的脖子，拿
她那非常美好的乳房对着我。所以我觉得她和我不一样。 小时候我也觉得自己和别人不一样。我不该死掉。我知道我不会马
上死去，还能活很长时间。但是这毫无用处，因为最后还是要死的。于 是我无师自通地发现了上帝。但是我从不信天堂地狱的说法。因为就是
地狱也比虚无好得太多了。这太像是人编出来自己骗自己的，我不相 信。 我的那位上帝是一个谈话对手，我向他诉说：我不想死。但是那次
我在绿阴里行走时，他好像也睡了，只剩下我一个人。 我在绿阴里走了很长时间，河水时时在改变，有时变宽，有时变
窄。最后固定地窄起来。绿阴在头上合拢了，看不见天空。河水变急 了，而且我也能看出，它变得很深。走着走着，没有路了。这大出我的
意料。照我的想象，顺着河走，就会永远有路。就算遇到两河汇合，我 可以拐弯。没有路的事不可想象。 在发现没路可走之前，路边上出现了一道高墙。我在墙和河之间走
了很长时间。我走过的地方好像没人走过，我也不知道这河会流到什么 地方。但是我想：反正墙会有尽头，它又不是万里长城。这条河迟早要
流进护城河，这一带的河除了汇进护城河，没有地方可去。所以只要跟 着河走，终能走出这一片浓绿，走到有人的地方去。但是那条河拐了个
弯，从墙下的水闸下流了进去。水闸上没有桥，河很深。我那时不但不 会游泳，也没下过水。墙很高，也没有靠墙的树，因而是爬不过去的。
我不喜欢走回头路。所以我陷人了我问小转铃，应该怎么办。她说想办 法从水闸上爬过去。她说这话时，好像看见了那座水闸一样。水闸的上
方是一块条石，墙就修在条石上。条石比墙宽三寸。她给我出的主意是 从三寸宽的石棱上爬过去。假如一失手，掉进水里当时我没有一米九，
就是有了一米九，水也可以淹住我。而且我在看那墙时，就知道一定会 失手。她叫我爬过去？ 我其实就是从石棱上爬过去的。小转铃说，多么好，你处处像我想
的一样。我说，因为后来要长大个子，所以我长了一双奇大无比的脚丫 子。那堵墙不爬不知道，一爬才知道是向外斜的。你可想得到，我是怎
么爬那堵墙的。她伸开双臂，紧紧贴在我身上说：可是这样？ 小转铃说：王二就像那堵凹凸不平的墙。紧紧贴住他时，棱角都嵌
在肉里，痛人骨髓。离他远一分，棱角就退出肉来，痛苦也小一分。但 是又会感到一股恐惧的晕眩。就这样卡死在痛苦和恐惧里。不要说回
头，就是稍一抬头，也会感到在向后仰倒。浑身的肌肉绷紧，没有放松 的机会。很快就脱力，颤抖起来。眼前只有这堵墙，可恨又可爱的墙。
我贴紧他，再贴紧他。啊呀，我的妈呀！小转铃说：那一瞬间到来时， 她也感到有上帝存在。因为她在王二的似水流年里，这儿有个上帝。她
对他说：上帝，我想停在这一刻。请你把这似水流年停住。请你让我死 了罢！但是她没说这些话，她只是一口咬住我的胸大肌。我是好样的，
忍住疼一声也没吭。 后来她直起身来，擦掉脸上的泪。我指给她看那牙印，她也有点不 好意思。但是她很高兴，说道：我也会了。最后她问我：“你卡在墙
上，最后怎么样了？”“我？掉在水里了。” 我卡死在墙上，坚持了很长时间。最后终于明白，这地方很偏僻，
