# 不成功的爱情_section_011

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 11
- **字数**: 1914 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我表哥告诉我说，他喜欢女房客，女孩管着省心。他的房客都是些 女孩，管起来是省心，可惜她们收入有限：有的是教师，有的是艺术
家，没人挣大钱。开公寓的收入除了房钱，还可以按一定的比例从房客 的收入里收取管理费，这一算我表哥就很亏了。后来有了这个秃头，我
表哥就赚了。这家伙在网络上开了家软件公司，我表哥听了就说：在网 络上开公司--很牛逼呀你。秃头很谦虚地说道：很一般--不牛逼，不牛
逼。但是一查他的账，发现确实牛逼。表哥倒没收他什么管理费，只是 请他做自己的合伙人，把他的全部钱、还有全部收入都拿来入了股。秃
头也无话可说：反正住在公寓里，要钱也没什么用处。我表哥还说，你 要钱时管我要。那秃头也没管他要过。连网络的月费都不管他要，这一
点实属可疑。表哥对我说，看来秃头有私设的小金库。这也不算什么了 不起的狡猾，要是我在表哥这里住，也要私设小金库。
这个秃头最早住过的公寓设在一座放蔬菜的土库里。这座土库在北 京西面的一条运河边上，那时有道高高的土岭，有人说是元大都时代遗
下的土城。不管是不是吧，那土岭的土质异常的坚硬。土库挖在光秃秃 的土台里，土台周围有几小片菜地，一片乱糟糟的小树林，再远处才是
新建的高层建筑。总而言之，那是都市里很难得的一片荒凉地方。夏天 的傍晚，那位后来染绿了头发的管理员会走进土库去找那个秃头，手里
拿着一根细长的铁链子，打开铁笼的门，把铁链套在他脖子上说：走， 秃头，陪我去游泳。此时秃头可能在干各种各样的事情：在台灯下修手
表（有一段时间他靠修手表来挣公寓的房钱），看编程序的书，或者是 用最便宜的线路板拼凑一台PC机--不管在干什么吧，他马上要扔下手中
的事情跟她走，否则就会被链子勒死。管理员身上穿着花花绿绿的尼龙 游泳衣，手里拿着塑料垫子、浴巾、消闲的妇女杂志，很快她就把这些
东西随地抛撒，而秃头不等东西落地都一一接住，捧在手里。这位管理 员对房客性别的看法和表哥完全相反，她说：我喜欢男房客，男房客管
起来放心。 河边有片沙地，沙地中央有棵白杨树，到了这个地方，管理员取出 一把将军不下马的锁来，把秃头像一只奶山羊那样锁在树上，把钥匙挂
在脖子上，一头扎进河水里去。秃头待在岸上百无聊赖，就蹲在地下扒 沙土。每逢有人偶尔骑着自行车经过，他就低下头去，用湿沙子堆筑城
堡、坦克，还有一切童年堆筑过的东西。有时候那位骑车人还会从车上 下来，走下斜坡，一直走到秃头面前蹲下问道：哥们儿，你丫玩的这是
什么性游戏？秃头把脸别转过去不回答。这位骑车人又站起身来，对河 里的管理员大声说道：姐们儿！你们玩得够野的啊！管理员只顾游水，
也不理他。那个人见没有人答理，只好艰难地往堤岸上面爬，嘴里还 说：我行我素，目中无人，我真服了你们了。然后他就骑上自行车走
了。有时候这位过路人实在磨磨蹭蹭，管理员就在水里大喝一声道：别 讨厌啊！他是我们的房客！过路人听了，瞪上秃头一眼，说道：我还以
为是干什么的，原来是住公寓的！他朝秃头脸上啐了一口，然后就走掉 了。 在岸上百无聊赖时，秃头经常在把玩项上的锁链。那条链子是公寓
里的人自己做的，用铁丝弯成环，再用电焊机把缺口焊住，就做成了一 条铁链，做工实在是很糟，链环七大八小，焊点七扭八歪，还尽是虚
焊。样子更是别提有多难看了。把这样的链子套在脖子上实在丢人，后 来秃头买了一瓶黑油漆，把它漆了一遍，这回好看多了。只可惜油漆是
劣质货色，经常掉色，常把他脖子染得漆黑。等到秃头当了网络工程 师，挣了一些钱，就买了一条尼龙链子。这东西乌黑乌黑，看上去像是
铁的，但又轻又暖，而且异常坚固，永远也挣不断，但这是以后的事 情。当时发生的事情是，管理员在水里游够了，爬上岸来，把系在树上
的链子解开拿在手里说：你也游游。秃头打量着自己--他穿着一件无领 上衣，一条肥大的裤子，是用看不出脏的黑色合成纤维布料做成的（那
种布看起来油脂麻花的，表面凸起了很多线头，结实得很，但穿在身上 非常不舒服），说道：我没有游泳裤。管理员往四下看了看--我说过了
吧，这里比较偏僻--说：有什么关系呢？你是男的啊。他想了想，说 道：是啊，我是男的啊。就把上衣脱了下来，在身上乱抓了几把，然后
又解开了拦腰系着的布带子，就跳下水去。管理员坐在岸上，手里抓着 那根链子，那链子有五六米长--她看上去像个放风筝的人。秃头的水性
很好，一切人类游泳的姿势都能运用自如，所以他就采用了被拴住脖子 时最适用的一种姿势：狗刨式，打出很多水花，把头高高地扬在水面
上。 等到他游够了爬上岸来，管理员已经给自己铺好了垫子，戴上了太 阳镜，躺在垫子上打起瞌睡来。秃头想去把衣服穿上，但管理员已经把
铁链绕到自己脚上，链子因而变短，够不着衣服了。他只好在管理员身 边蹲下，看上去像一只很乖的狮子狗。管理员一觉醒来，看到的情形就
