# 不成功的爱情_section_036

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 36
- **字数**: 1931 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

混蛋！成天无双无双，烦不烦？我这不是帮你找她嘛！ 绿发女的脾气一天比一天坏。她虽然答应帮着找无双，心里并不乐
意。这也是人之常情，没有人乐意做这样的事；但是这绿发女与众不 同，她是以杀人为职业的人。谁也不知道她能干出什么事来。王仙客做
梦，常梦见她捅他一个透心凉这种事她干出来也不箅稀罕。 王仙客虽然知道他现在是踩着钢丝找无双，随时都会有危险，但是
他还是禁不住要对绿发女谈无双，因为无双还没找到，而眼前又没别的 人肯听他讲。不管怎么说，无双是他的未婚妻，她不见了总要去找回
来，这不是为了哗众取宠。绿发女听了连脸皮都变了绿，她说：时至今 日你还敢说她是你的未婚妻！王仙客又说，就箅她不是我的未婚妻，我
们俩之间还是有过婚约。无双说过，她一定要嫁我，嫁不到就和我私 奔。她确实说过这样的话，我要说谎不得好死！
绿发女听了这样的话，气得笑起来。她问：你和我说这个干什么？ 难道你活到不耐烦，想自杀又没有勇气？王仙客说，不是这样的，我是
说，有这样一个无双，身材很矮；我和她在大槐树下初吻，几乎够不到 她的嘴唇；因此她叫我靠树站下，她把我当棵树来爬。无双从小像男孩
子一样的淘气，所以很容易就爬上来。她用两腿夹住我的腰，我用双手 托住她的脊，我们俩就这样接吻。 绿发女说，这故事听到这儿才听出一点意思。接着讲，后来怎样。
后来吗？后来我们走出小巷，无双给我一方手绢说：表哥，擦擦嘴，别 叫别人看见。我一直保存着那方手绢，直到你把它烧了。你想想看，这
些事像不像是我编出来的？ 绿发女说，我从来就没怀疑无双存在。现在不但我，宜阳坊里每一 个人都相信她存在，只要找到她就能得一大笔赏，谁会说她不存在。王
仙客说：他们还是不能想到无双的下落，因为他们找无双只是为了钱。 所以他要对绿发女讲这些话：是这样一个无双不见了，他要把她找回
来。拜托拜托！ 第二天，宣阳坊的四位君子到王仙客家里来，告诉他说，想起了无 双的若千事情。他们在厅上说话，绿发女就在屏后偷听。这些事绿发女
都知道，她对无双的事了如指掌。王仙客给她讲过不知多少遍，以至她 一听就烦。当年无双一家逃难时叫王仙客走在前面，一出了长安就遇叛
军的骑兵遮天盖地而来，把城外的难民杀得人头滚滚。王仙客急忙回 头，身后又闭了城门。他只好落荒而逃。仗着马快骑术精逃了一条命。
从这种情况来看，那无双一家困在长安城里没有出来。他们一家有各种 机会倒霉，因为不几天之后叛军就攻下了长安城。
老王安也提到这种可能性。当然是杂在各种可能性中提出来，说的 时候也含糊其辞，但是他毕竟还是说了出来，所以这老梆子虽然瞎了一
只眼，也比别人可爱得多。乱党占城之日，威逼在京的官员出来做伪 官，假如不做，一家大小都有危险。那么还是做了的好一一王仙客这么
说。从这话里就可以看出王仙客对老丈人的死活不大关心，难怪人家不 乐意把女儿嫁给他。假如朝廷永远不回来了倒也好办，可惜他们还要打
回来，做了伪官的就很难保住脑袋。 王仙客也不笨，马上就听出这很像一句实话。他说：老爹说的很重 要。无双的父亲刘天德兵乱时陷在城里没逃出来，受乱党胁迫当了伪
官。光复以后朝廷一追究，办了他一个附逆之罪。本人杀头，家属官卖 为奴。我现在什么都明白了，只求各位告诉我，那无双是谁买了去？
但是事情还没这么简单。王仙客这么一说，大家都说不是这样的。 无双的爸爸也不叫刘天德，他也没附逆做伪官。无双被官卖的原因不
明，也许她根本就没被官卖过。王仙客急得叫起来：你们怕什么呢？我 又不会去杀人放火！我表妹被人买了去，我再把她买回来就是啦。
这么说还是不对。各位君子说，不但无双被官卖的事不一定有，也 许她根本就不存在。他们嗞溜嗞溜地往后退。一会儿就退回到几年前的
记忆状态，几乎就要说我根本就不认识你王仙客。王仙客大怒，几乎和 他们打起来。 打架不能解决问题。王仙客把几位君子送走，回来又找绿发女问
计。他说道，贤妻，你都听见啦，这几位还能叫人吗？要他说句实话， 好像我要扒他的祖坟！你看咱们是不是动点硬的不劳你老人家芳驾我去
雇几个流氓来把他们的铺子砸一砸。 王仙客是一个知书明理的君子人，从来没干过这种事，这一回实在 是气坏了。绿发女沉吟了好一阵才说：动粗的怕也不管用，这几个家伙
恐怕是真记不起来了。不瞒你说，我也猜不出这几位的心机。 照王仙客的想法，他舅舅可能是犯了大罪，被皇上办了灭族之罪。
所谓灭族，不是把全家都杀光，而是杀了男的卖了女的。宣阳坊里各位 君子不敢告诉他无双在哪里，是怕对叛逆的家属露出了同情之心，显得
自己不像好人。但是绿发女认为这想法不对。如今朝廷光复长安已经六 七年，皇上又得了皇子，大赦天下好几回，当年的罪过早就没什么要紧
了。到底是为什么。她也不知道，不过她还是说，不劳你操心，明天晚 上之前我一定给你问出来。 现在又有必要继续大事记。宣阳坊里诸君子忽然又说没有无双了，
