# 不成功的爱情_section_066

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 66
- **字数**: 1950 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

可避免了。 今天看来，天钩与胡金镙的决战，不过是两个人拿了原始的冷兵器 或者什么也不拿，举行一场搏斗。或者胡金镙打出天钩的脑浆，或者天
钩拧断了胡金镖的脖子，都不要紧。反正他们两个都已经死了。但是我 们的观点不是这样。天钩一定要蠃，胡金镙一定要输，不然什么叫真理
必胜。更何况天钩元阳未破，练有童子功、先天功、至阳功、太阴功、 大雁功、自发功、益智功，站过鹤翔庄、龙虎庄、梅花桩、木头桩，内
功修为、已至化境。但是奸党也非易欤，胡老头天生身体好，力大如 牛，走逾奔马，矫若猿猴，外功了得；加之久练江湖，多会异人，身负
各种绝学，会打少林拳、八极拳、南拳、北拳、猴拳、狗拳、兔子拳， 练过铁砂掌、铜砂掌、黑砂掌、白沙掌、绿沙掌等等，还会头撞石碑、
脚踢木桩、铁布衫、金钟罩，十三太保横练竖斜练之类的硬功。所以真 理也未必胜。天钩与胡老头决战前也是这么想，所以他决战之前焚香更
衣，参拜三清，求太上老君保佑，让胡老头得场痢疾。胡老头也觉没把 握，跑到关帝庙上香，求关圣帝君保佑，让天钩头上长疮。这两位武林
异人决战的原因，就是这样的。 我们是住在中关村的穷酸，或教书，或做学问，都和道士一党。虽 然我们不拜三清，但是谁都知道，近代科学的一切，都和道教有关。谁
不知道现代计算机科学，都是从八卦里产生；理论物理离不开阴阳学 说：化学的一切，通是师承了烧铅炼束而逻辑学的一切，都超不过老子
道德经。而且我们的道德，也像道士一样的清高。而那些经商赚钱的 人，必和镙行一党。古代的镙行与钱庄银楼，酒肆饭庄，以及南北行商
都走得很近乎。或是他们的衣食父母，或是他们的落脚之地，总之，彼 此狼狈为奸。所以商人古代就是奸党现在还是奸党永远是奸党。他们永
远是钱串子脑袋。 但是我加入我们，并非成年以后上学的结果，还可上溯到我幼年 时。那一天我到操场上去，看见那儿紫气蒸腾。人声鼎沸，无数的人在
跑来胞去。原来平坦的地方出现了很多方头方脑的炉灶，高音喇叭吵得 人耳膜生疼。很多人运来了砸碎的废铁，要把它们炼成钢。但是什么是
铁什么是钢他们和我一样搞不明白。有时人们呐喊道：某某炉出钢了， 我和大家一起去看，只见从暗红的炉膛里扒出暗红的牛屎来。如果这就
是钢，我看谁都不会相信。如果说这不是钢，那我们在炼什么？但是没 人这么想问题（这么想是奸党的特征）。我和大家一样只觉得心花怒
放。 我小的时候看人家大炼钢铁，我看见人家炼出一滩滩牛屎来。后来 我爬到牛屎堆上玩，一不小心摔了一跤，牛屎在我手上划了一条大口
子，有半尺长。原来那些牛屎是锅片子做的，比刀子还快。那些炉子连 锅茬子的毛边都熔化不了，可见有多凉。我箅了箅，那些炉子也就配化
煤锡。用化锡的炉子炼铁，那时的人傻得厉害。就是在二十几年前，我 们这所大学就已不小，名教授也有一大堆。我就想不出他们为什么不知
道什么炉子能炼钢。我对小孙说起这件事，她说：谁傻呀？你傻！连装 傻都不会，真正可悲！ 我始终没弄懂她的意思。
天钩和胡金镖决战之日，道长叫一个道童给他捧了兵器（一对虎头 钩）到比武的地方去。道士们为了争这捧钩的差事，几乎打破了头。因
为比武时的随员，除了拿兵器，不负任何责任。就是天钩叫人一刀劈 死，他也不用上前拼命。自己不用冒任何的危险，白捞一场热闹看，这
是多么美好的事。结果道长挑了一个最窝囊、最没用、最不敢争的小道 士给他捧钩，这里的道理正如他自己说的：你们想看我死呀！偏不叫你
看到。胡金镙那天也没叫徒弟、镲师，只叫个小力巴为他捧兵器，道理 也是如此。这两位高人以前也印证过，那时不赢房不赢地，大家只点到
为止，蠃不是真蠃，输不是真输越蠃越不知谁厉害。 天钩与胡金镙决战之时，正是黄昏时节。他老人家飘然而至，见胡
金镖已在那里等候。那胡金镙生得豹头环眼，虽不高大却甚宽厚，小力 巴捧那口刀长有五尺，寒光照人，天钩见了就觉得不妙。按江湖上的规
矩，比武先比拳拿，后比兵刃，天钩就想：最好我在拳上先蠃了他。江 湖传言，胡老头子的刀大大的厉害。胡金镲却想：这场斗多半要打到白
刃相见。江湖上说，拳不打力，力不打功。这牛鼻子办了好几个气功 班，空手打不过他，但愿我别在拳脚上吃他大亏。
天钩和胡金镖决战之地，是在荒城里。这儿是金大都的废墟，到处 是断壁残垣，荒草荆棘。傍晚时分，寒鸦满天，远处狼叫甚是难听。天
钩道长忽然心惊肉跳，觉得自己未必能活着走出荒城。万一死了，也不 知清风那个小坏蛋还能不能记着给花涕水。别的倒也罢了，那盆牡丹花
是武当龙真人送的，乃是名种，死了可惜。出来时本该嘱咐两句，又怕 小道士说我怕死。和这胡金镙平时交情还好，和他拼命，真犯不着。到
了这里，没有再跑回去的道理。和他交代几句场面上的话吧。于是双手 抱拳，开口说道：胡兄，一向少见，近来可好？
胡金镙心里也打鼓，惦记着镙行的生意，恐怕自己死了，儿子还 小，不知怎么办。听见天钩说话，忙不迭搭话说：好好，多蒙道长记
