# 不成功的爱情_section_045

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 45
- **字数**: 1952 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

我坐在办公室的门口，这是头头的位置。如你所知，没人喜欢这个 位置……对面的墙是一面窗子，这扇窗通向天顶，把对面的高楼装了进
来，还装进来蒙蒙的雾气。天光从对面楼顶上透了下来，透过楼中间的 狭缝，照在雾气上。有这样的房子：它的房顶分作两半，一半比另一半
高，在正中留下了一道天窗。天光从这里透入，照着蒙蒙的雾气--这是 一间浴室。老师没把我拴在外面，而是拴在了浴室里光滑的大理石墙
上。我叉开双腿站着--这样站着是很累的。站久了大腿又酸又疼。所 以，我时常向前倒去，挂在拴住的双臂上，整个身体像鼓足的风帆，肩
头像要脱臼一样疼痛。等到疼得受不了，我再站起来。不管怎么说吧， 这总是种变化。老师坐在对面墙下的浴池里，坐在变幻不定的光线中。
她时常从水里伸出脚来，踢从墙上兽头嘴里注入池中的温水。每当她朝 我看来时，我就站直了，把身体紧贴着墙壁，抬头看着天顶，雾气从那
里冒了出去，被风吹走。她从水里爬了出来，朝我走来，此时我紧紧闭 上眼睛……后来，有只小手捏住我的下巴，来回扳动着说：到底在想什
么呢？我也一声不吭。在她看来，我永远是写在墙上的一个符 号“×”。×是性的符号。我就是这个符号，在痛苦中拼命地伸展开
来……但假如能有一个新故事，哪怕是在其中充当一个符号，我也该满 意。 将近中午时，我去见我的头头，呈上那些被我枪毙过的手稿。打印
纸上那些红色的笔迹证明我没有辜负公司给我的薪水--这可是个很大的 尸堆！那些笔道就如红色的细流在尸堆上流着。我手下的那些男职员们
反剪着双手俯卧在地下，扭着脖子，就如宰好的鸡；女职员倒在他们身 上。我室最美丽的花朵仰卧在别人身上，小脸上甚是安详--她虽然身轻
如燕，但上身的曲线像她的叙事才能一样出色。我一枪正打在她左乳房 下面，鲜血从藏青色的上装里流了出来。我室还有另一花朵，身材壮
硕，仿佛是在奔逃之中被我放倒了，在尸丛中做奔跑之势，两条健壮的 长腿从裙子里伸了出来。她们在我的火力下很性感地倒地，可惜你看不
到。我枪毙他们的理由是故事不真实--没有生活依据。上司翻开这些稿 子，拣我打了叉子的地方看了起来。我木然地看着窗外射进来的阳光-它照在光滑的地板上，又反射到天花板上，再从天花板上反射下来时，
就变成一片弥散的白光--头头合上这些稿子，朝我无声地笑了笑，把它 放到案端。然后朝我伸出手来说：你的呢？我呈上几页打印纸。在这些
新故事里，我是克利奥佩屈拉的男宠或者一条蛇颈龙--后者的长度是五 十六公尺，重量是二百吨。假如它爬进了这间办公室，就要把脖子从窗
口伸出去，或者盘三到四个圈，用这种曲折委婉的姿势和头头聊天。我 期望头头看到这些故事后勃然大怒，拔出把手枪，把我的脑袋轰掉，我
的抑郁症就彻底好了。 我们这里和埃及沙漠不同。我们不仅是写在墙上的符号，还写着各 种大逆不道的故事。这些故事送到了头头的案端，等着被红笔叉掉。红
笔涂出一个“×”，如你所知，×是性的符号……头头看了我的稿子以 后笑了笑，把它们收到抽屉里。这位头头和我年龄相仿，依旧艳丽动
人，描着细细的眉毛，嘴唇涂得十分性感。她把手指伸在玻璃板上，手 指细长而且惨白，叫人想起了爬在桑叶上的蚕--她长着希腊式的鼻子，
绰号就叫克利奥佩屈拉，简称“克”。“克”又一次伸出手来说：还有 呢？我再次呈上几页打印纸，这是第十一稿《师生恋》。她草草一看，
说道：时间改在秋天啦……就把它放在案端那叠稿子的顶端，连一个叉 子都没打。虽然看不到自己的脸，但我知道，我的脸变成了灰
色。“克”把手放在玻璃板上，脸上容光焕发，说道：你的书市场反应 很好，十几年来畅销不衰--用不着费大力气改写。我的脸色肯定已经变
成了猪肝色。“克”最懂得怎么羞辱我，就这么草草一翻，就看出这一 稿的最大改变：故事的时间改在了秋季。她还说用不着费大力气改
写……其实这书稿从我手里交出去以后，还要经过数十道删改，最后出 版时，时间又会改回夏季，和第一版一模一样了。这些话严重地伤害了
我。她自己也是小说家，所以才会这么坏…… 我默默地站了起来，要回去工作。“克”也知道这个玩笑开得不 好，压低了声音说道：你的稿子我会好好看的。她偷偷脱下高跟鞋，把
脚伸了出来，想让我踩一脚。但我没踩她。我从上面跳过去了。 我在抑郁中回到自己位子上。现在无事可做，只能写我的小说：老
师的脸非常白，眉毛却又宽又黑。但教室里气氛压抑……她把问题又说 了一遍，世界是银子的，我很不情愿地应声答道：你说的是热寂之后。
这根本不是热力学问题，而是一道谜语：在热寂之后整个宇宙会同此凉 热，就如一个银元宝。众所周知，银子是热导最好的物质，在一块银子
上，绝不会有一块地方比另一块更热。至于会不会有人因为这么多银子 发财，我并不确切知道。这样我就揭开了谜底。
我又把头转向窗口，那里拦了一道铁栅栏，栅栏上爬了一些常春 藤，但有人把藤子截断了，所以常春藤正在枯萎下去。在山坡上，那对
