# 不成功的爱情_section_035

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 35
- **字数**: 1951 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

他想把无双拖回家去，发泄他郁积多年的淫欲，他也出得起十贯铜钱。 但是他刚朝前走了一步，无双就抬起头来。小姐毕竟是小姐，落难时还
有一种威严。无双瞪起眼大喝一声，姓程的，你这色鬼！你敢！王仙客 早晚会回来，我叫他剥了你的皮！ 无双马上被官媒打了一顿。那个老婆子一边打无双的嘴巴一边说，
客人你怕啥！她家再不是一品官，凭什么来剥你的皮买了吧！官宦人家 小姐，细皮嫩肉，味道好得很咧！ 程老板没把无双买回家去，这不是因为怕了无双的威胁，也不是因
为出不起十贯钱，而是因为坊里的人围上来。他脸色通红，支支吾吾地 说，这不对，这孩子是咱们坊里的人一谁忍心一还是外坊的爷们买吧等
等。他回到家里还在后悔：当了那么多人，被无双一顿抢白，全坊的人 都知道我对无双没安好心。 程老板知道，自己像一切人一样，干了露脸的事就记得住，干了没
脸的事就记不住。也许这就是他忘了无双的原因。其实这不要紧，他并 没有把她买回家，也没有破坏她的贞节，虽然这两件事他都想干但是并
没有干出来。想起这件事对找到无双必有极大帮助，谅那王仙客也不好 意思不拿出钱来相谢。 王安老爹也想起这件事来，他记得那个冬日，天极蓝而且极冷，风
里夹着锋利的砂粒。老爹黄昏时经过广场，看见无双在那里被发卖。当 时周围已经没有看热闹的人，只剩下无双和几个衙门里的人。那个官媒
正在打她，一边打一边骂：小婊子，就是你嘴硬！明天还要我陪你挨一 天冻吗？ 王安和衙门里的人都熟，走过去一问，原来那无双被卖时还是那么
霸道，见了有那等有钱的大爷过来就威胁道：我家是一品大官，吃了冤 枉官司，早晚有昭雪的一天。我夫君王仙客一时走散，早晚回来找我。
谁敢买我，我就死在他家里，叫他倒大霉云云。坊间的良民百姓都胆小 怕事，听见如此说，谁也不敢买。官媒太太挨了好几天冻，十分气愤。
她拧着无双的脸说，小婊子，你叫人没法疼你。明天只好卖你去当窑 姐，窑子里没人怕你那些吓人的语言！ 无双一听，十分害怕，她对王安说：老爹，我一辈子不求人，今天
没了奈何求求你。你老人家做件好事，把我买了去，我一定好好服侍 你。将来王仙客回来，叫他拿金帛重重相谢。
剩下的事想起来就不好意思啦。老爹记得他当时狞笑了一声说：服 侍？你还会服侍人吗？王仙客？王仙客还会回来吗？金帛？你还会有金
帛吗？你爸爸大逆不道，作下这等罪孽，你还这么张狂，活该到窑子里 去叫千人压万人骑！ 王安老爹又想：这无双的爸爸是谁，作下了什么罪孽，想破了脑袋
也想不起来。想必他是户部的官员，贪污了公款；是礼部的官员，弄错 了礼仪；是兵部的官员，贻误了军机。这样自由联想了半天也没想起
来，可见弗洛伊德的法术也治不了这种毛病。 现在又有必要继续大事记。宣阳坊里诸君子在同一个时间想起无双
的事来，这事不能不说是很奇怪。按教科书上的记载，所谓因果关系是 说一件先发生的事决定了后发生的事，这就是说，假如世界上有过无
双，以后人家就会想起她来。但是在我这故事里恰恰相反，你必须遇到 某件事，才能想起从前的事一时间就是如此逆行，无怪有人说相对论是
中国人发明的。然后继续故事： 此时王仙客在家里，和绿发女谈起无双来。这个样子真该叫宣阳坊 里各位君子看看一他们怀疑绿发女不是好人，真个疑得不虚。十冬腊
月，这娘们躺在一盆冰水里，不是妖孽必是匪类。王仙客问她可有把握 找到无双，她说没有问题。宣阳坊里这些人都有想起来的样子，至迟后
天，就要真相大白。 绿发女说人人都有想不起的事情只不过正人君子想不起的事特别多 而且让他们长记性也特别难。说到这里绿发女打个哈欠，换了话题。她
说这几天我明白了一件事，你小子一点都不爱我！ 王仙客赶紧赌咒发誓说，他爱，爱得要了命。绿发女说这话鬼都不
信。假如我不见了，你一定不会这样的去找。王仙客倒也同意这话。不 过他说，绿发女不见了，慢说是他，神仙也找不到。绿发女叹口气说，
你说的倒也是实话。这就是说我这辈子没指望得到太多的爱。女人弱了 遭人欺，就如那无双一样，强了呢，又不讨人喜欢，这真是两难命题！
绿发女从澡盆里站起来，接过王仙客递来的毛巾，展去身上的水。 她是绝美的女人，但是身体长的有点男性。胸肌发达，以至乳房都像是
方的，浑身上下就像那种没太多肉但是很有劲的人。王仙客没见过无双 的裸体，但是他想：无双没有这么美，但是一定要可爱得多。
王仙客又想，凭良心说，我不是不爱绿发女，但是我更爱无双。他 这么一想绿发女就明白，她一把揪住王仙客的脖子叫起来：小子，你又
出神！想的什么，从实招来！ 王仙客说在想无双，说完了又后悔。绿发女也说，你应该撒句谎才 对，像你这样，我早晚会杀掉你。
王仙客不是不想撒谎，怎奈他不会说假话，要不然他早就找到无双 了。他也禁不住要和绿发女谈无双的事，也不顾这话题是多么招人讨
厌。他说无双对他说过，她最讨厌嫁人，不过她又说，嫁给表哥另当别 论。那小姑烺天真的很，现在也不知在哪里受罪。绿发女听了大怒道：
