# 不成功的爱情_section_032

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 32
- **字数**: 1902 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

样轻佻的女子欠得很。要问她欠什么？她欠一场官刑！上了公堂，打她 二十下手板，直打得像猫一样喵喵叫，看她还敢不敢上街骂人！大家统
一了思想，选定了日子一起上王仙客府上去，告诉他这个无双是假的。 故事讲到这里，有必要继续大事记。王仙客送了宣阳坊中每人一个
金钱，然后坊里的君子就决定揭发绿发女。我想这绿发女从来就不是无 双，并非送金钱以后才不是无双的，因此这事情干得不大有逻辑。君子
们各有各的想法，我都讲过啦。不过我还要说，他们还有另外几种嫌 疑。王仙客太有钱了，会不会有人想捞点油水？绿发女太漂亮了，她又
不肯陪每个人睡，会不会因此就招人恨？当然像我这样把人往坏里想也 是很不对的。现在继续我们的故事四位君子来揭发绿发女。他们到王仙
客家是早上九点多钟，正是访客的好时机，可王仙客还没起。又过了半 个小时他才出来，还是哈欠连天。到客厅不等别人开口，他先说起话
来：些许微物，不成敬意，各位何必上门来谢。他妈的，他还以为大家 来谢他昨天的金钱啦！一张纸画个鼻子，你好大的脸！
王安老爹想告诉王仙客，他老婆并不是无双，但是这话很难讲。他 怕王仙客问一句：你不是说无双不存在吗？那时难免要闹个大红脸。三
位老板也是这么想，于是就没人讲话。王仙客说，要是四位没什么要紧 的事，就请明天再来。这话说得再明白不过，他要回去陪无双。于是老
爹频频地拿眼睛瞅孙老板，瞅得孙老板把头低下去。他再看程老板，发 现程老板也在看他，看来他不开口就没人开。王安老爹只好说：王老
爷，不是我多嘴，尊夫人并不是无双。 可想而知，这话王仙客不明白。他说：我老婆不是无双又是谁？你 们认识她吗？不认识怎知她不是无双？这问题真叫人难以回答。孙老板
见老爹拿眼瞪他只好站出来说话，他说尊夫人叫什么都可以，就是不能 叫无双，因为无双我们认识。 王仙客听了直瞪眼，好像听见了爪哇文。他说这个事可开不得玩
笑，当年我来找无双，你们说她不存在，不住在宣阳坊，起码是你们都 不认识他。现在怎么都认识了？我看你们诸位大爷的话不可信！说完他
就到后面去，再也不出来。 王安等人没办法，只好回家。路上说起这王仙客，大家都说他没出 息。自己的未婚妻自己不认识，跑来问别人，人家告诉他，他又不相
信。他一定是被绿发女的美色所迷。那女子浑身妖气，肯定不是好人， 王仙客恋上她没什么好结果，早晚被害了性命。像这样的人大家不要答
理他，让他倒霉去吧。 孙老板不愧是宣阳坊第一个聪明人，他料定了王仙客会来找大家再 问：到底谁是无双？她现在在哪里？这些问题不好回答。孙老板只想起
有这个无双，其它的一概想不起来，难怪王仙客不肯相信。当天下午王 仙客到他家里来问无双的事，就发生了这样的事情。为了证明有这个无
双，孙老板把五年前的事也举出来做证据，那年清明节早上，王仙客骑 一匹乌孙汗血马，带无双出城去踏青。那匹马神骏无比，王仙客身长九
尺，飘飘然有神仙之姿。无双坐马前的侧鞍上，小姑娘又那么漂亮，全 市惊为天人。这是王仙客自己的事，他想必记得更清楚。
王仙客说，他影影绰绰记得有这样的事，但是这个记忆是错误的。 宣阳坊里并没有无双，无双也不是五短身材的小姑娘，这是他两年来好
不容易找到的新记忆。想当年他也相信无双是在宣阳坊里，但是在这里 找不到她。那两年他不停地思辨这个问题，无双是不是存在。如果她存
在，那么她上哪儿去了？为什么宣阳坊里的人都说不认识她？如果说她 不存在，那么早两年我到哪里去了？或者说，两年前我是什么人？或者
说，两年前我是否存在？或者说两年前我是什么东西？ 王仙客甚至怀疑过，他是不是做梦到现在都没有醒。因此他需要有
个无双，不管她是不是真的。绿发女说她是无双，他始终将信将疑。她 美则美矣，要说是无双就叫人难以信服。如果孙老板能帮忙把黑头发的
无双找回来，王仙客不在乎拿一半财产来酬谢，因为这原本就是无双的 钱，花在找她身上合情合理。 孙老板知道，这是很大的一笔钱。但是他还是想不起无双上哪儿去
了。他所能想起来的只是那一年清明后，关内起了兵乱，那时王仙客作 为无双的女婿押运她家的财产出城，无双一家跟在后面，出了坊就不见
回来，想必是遇上了强盗或是叛军。王仙客也记得有这样的事情，不过 想起这事并不能帮助想起无双在哪里。 王仙客说，现在急需想起无双的父亲。他不是吏部尚书刘天德，因
为世界上没有这个人。但是，他是谁？他在哪里，无双也必在哪里，此 理甚明。孙老板佩服王仙客的高见，但是这位老太爷的名字他实在是想
不起来。 王仙客摇摇头，看样子很伤心。孙老板建议他去问问别人，因为孙 老板想不起，不见得别人也想不起。王仙客叹气道：好吧，我就去问
问。不过我也不敢抱太大的希望，因为我知道，你们坊里的人全是一模 一样的记性。 王仙客一走，绿发女就来啦。这娘们堵着门破口大骂，说从来没见
