# 不成功的爱情_section_074

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 74
- **字数**: 1941 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

现带不走，所以又扔下。那时节刮着极大的西北风，天昏地暗，日月无 光。风把地面上的小石头都刮起来，打在窗子上，好像下了冰雹。我老
师顶着大风来找师娘，到达时风帽里找出了陈年的冰棍纸。在他没到的 时候，师母做了很多准备工作。她把干净床单换下来，又打了两大盆清
水。一盆放在床底下，一盆放在盆架上，盆里放上她的擦脚布。她把干 净毛巾都藏起来，换上脏的，又在床上铺上特备的床单。那上面龟头血
肿历次坐过的痕迹都清晰地保留着，好像齐白石画的一幅幅水墨荷叶。 师母还说，当时她年轻漂亮，全安阳无出其右者。最起码全安阳没
有比她更漂亮的处女。那时节她还是无可争辩的处女，当然现在不是 了。当她等待龟头血肿时，风越刮越厉害，把地上的黄土都刮上了天，
以至天空好像被黄色淹过一样。她住的那座尖顶洋房在风里摇晃，发出 很多冷冰冰的声响，那些声音在房间里穿过。那房里没有别人，别人都
在班上，而且大概回不来了。这时她忽然想道：我在干什么？等龟头血 肿。等龟头血肿干什么？她也不知干什么。其实世界上所有的人里，就
数龟头血肿叫她恶心。 后来龟头血肿来了，比往日更加落魄，而且心不在焉。说不了两句 话，两眼就开始发直。忽然他说，我怎么会在这里，你能告诉我吗。我
师母线条说，这是他说的最有趣的话。这个问题非常之好，但是谁也不 能回答。 线条告诉我说，天开始黑时，龟头和她接吻。因为屋里很暗，所以
看不见他脸上的煤黑。不过她也明白，等他一走，就得马上刷牙洗脸。 然后他的手就从衣襟下伸进来。对这一点她也早有防备，所以她没戴乳
罩，而且穿了一件黑衬衣。这件衬衣是她拿白衬衣染的，除了这种日子 从来不穿。如果平时穿上，别人就会说，大姑娘穿黑衬衣，不是神经病
吗。她什么也不说，一动不动地坐在那里。虽然屋里已经很黑，她还是 把眼睛闭上了。随着龟头血肿摸摸索索的双手，她发现自己的乳房极
圆，腹部平坦，腰很细。等到龟头血肿的手往下伸时，她喝住他。老师 连忙把手抽出来，垂手而立。 线条说，老师有这种毛病。有时忘乎所以，得意忘形；你忽然吼他
一声，他就发生极大的变化。就如在小苏打水里投入明巩，立刻变成了 另一种东西，他也变成了另一个人。这事屡验不爽。假如我对线条有所
了解的话，就可以说，她也有一种毛病，就是对屡试不爽的事兴趣太 大。上中学时她总是把明矾投入小苏打，或是把小苏打投入明矾，做了
一千遍兴趣不减。所以她的化学课得了零减，我敢说这是有学校以来的 最低分。她叫老师把手举起来，老师就把手举得好像要跳水。我猜这是
因为他挨打挨多了。可是线条说，挨过打的人也不会这样。这是因为老 师特别乖。她告诉老师说，用不着这样，他就把手放下来抱住脑袋。于
是线条解开他胸前的扣子把手伸进去，她说好像伸进了装破布的集装 箱。披一块挂一块，取之不尽用之不竭。线条就骂：他妈的，你是木乃
伊吗？她分开层层包裹，把手插进去，龟头血肿的胸膛就像放了一星期 的桃儿十分干瘪。最不可思议的是，他还有胸毛，疏疏落落好像猪鬃一
般。线条就在这胸膛上摩挲起来。我师母和老师调情的事就是这样的。 线条说，她在龟头血肿身上摩挲良久，发现他很瘦。忽然之间，我
老师怪叫了一声，声震屋宇，幸亏房里没人。她赶快把手抽出来，厉声 喝道：你要作死呀！我老师安静下来。过了一会，他说-晚上我想住在
这里。她马上说：不行。而且她还说：你有什么理由住在这里，我为什 么要让你住在这里等等。龟头血肿什么都没说，屋里又很黑，但是她觉
得他很伤心。她又觉得让他很伤心是不对的，所以给他一个热吻。于是 他又说，晚上我要住在这里。线条又说，不可以。但是她又忍不住给他
一吻作为安慰。如此周而复始，循环了很多时，我师母觉得心花怒放快 乐非常。 上中学时我和线条一组做化学实验，那时候她是个丫头片子，不停
地把明矾放到苏打水里。等到白泡滚滚时，她就像丫头片子一样格格地 笑个不停。她讲这件事时，也像丫头片子一样笑个不停。由此得到推
论，她一直是个丫头片子。我一直在猜想，假如有一次她把明巩放到苏 打水里，不冒泡了，她会怎样。但是明巩进了苏打水，没有不发泡的，
所以我也猜不出来。 线条和老师调情，最后因为老师的原因中止了。因为男人不是苏打 水，总有没了劲的时候。他说他要去找大车店去住。我师母看不见他
（很黑），觉得他很伤心。所以她忍不住安慰他道：你别担心。早晚会 把我给了你。这是一项庄严的保证线条从来也没有想过要做这样的保
证。可是龟头血肿说：你就是现在给我，我也要不了啦。然后他就去找 大车店，把线条一个人剩在屋里。她把灯打开，这是一盏高压水银灯，
有五百瓦。要是自己掏电费就不会有五百瓦，就是公家掏电费她也嫌太 晃眼，照得屋里一片惨白。她把床下的水拿出来，端到盆架上。又把盆
架对面的一块布揭开。那底下是一片穿衣镜子。那镜子非常古老，因为 很平。她在镜子前把衣服都脱光，虽然屋里很冷。她从盆里舀了一缸子
