# 不成功的爱情_section_004

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 4
- **字数**: 1954 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

这所公寓里，只有她要上班，因为她是银行的职员。第二，我不喜欢她 叫我表弟--我不是她的表弟。弄完了脸以后，她取出一叠衣服：外衣放
在下面，内衣放在上面，都叠得整整齐齐，脱掉身上的梳妆袍，仔仔细 细地穿戴起来--古代的武士上阵前披挂也没有她仔细。她穿的是一套暗
色的男式西服，里面是薄薄的毛衣，所以显示出婀娜的曲线。我没看见 她的大衣在哪里，看来她不准备穿大衣。今天外面在刮西北风，最高气
温是零下10度。有句老话叫做“爱俏不穿棉，冻死不可怜”。我没有提 醒她外面冷。既然是冻死不可怜，我可怜她干什么。
403室的阿姨终于穿戴整齐，戴上了耳环，隔着铁栅栏让我看“可 以不可以”。我答道：很可以。就打开铁门走了进去，手里拿了一个黑
色的公文箱。这回轮到我问她可以不可以。她叹了一口气，把手伸了过 来--这不是公文箱，而是一种手铐的式样。我怀着暗藏的快意，把她的
双手铐在皮箱的把手上。 北京的三环路两旁的人行道上有一些铁柱子，以前我不知道是干什 么的。早上有些铁柱边上有人，一只手拿着一张报纸在看。此时北风正
烈，会把报纸吹走。吹走了一份，他会从大衣口袋里拿出另一份。在旧 报纸飞走之后，新报纸展开之前，你会看到他的一只手被铐在柱上的一
个铁环里。这就是黑铁公寓的房客，在等上班的班车。我把403的房客 带到过街天桥下，那里有一根铁柱子，是银行的班车站。此时我穿着一
件破旧的蓝棉大衣，把头缩在领子里，从口袋里掏出一条铁链和一把大 锁来，说道：伸伸手，阿姨。只要她一伸手，我就可以把铁链从她腋下
穿过去，往铁柱子上一套，把她锁在这里，然后我就可以回去睡懒觉-班车司机有开锁的钥匙。但是她不伸手，反而把双臂夹紧说：你陪陪
我。我偏过头来，看着她，用很不讨人喜欢的口吻说道：为什么呀？这 座天桥底下是个风口，别的地方刮着五级风，这里有七级。403的房客
跺着脚，把双手缩在袖口里，往四下看看，忽然把嘴凑到我耳畔说道： 我怕在这里碰上性骚扰。这倒是个使我不能推托的理由。我往四下看
着，看到几团废报纸神速地呼呼飞过，没看到有人经过。现在没人不等 于总没人，我不好意思就这么溜掉。 早上六点钟，黑铁公寓笼罩在一团黑暗的温暖里。虽然这里总是这
么黑，但人的生物钟还在起作用，所有的房间里没有一丝声音，大家都 在睡着。我睡在走廊的行军床上，被一阵刺耳的闹钟声吵醒，然后一盏
雪亮的泛光灯直射我的面门。我像蝙蝠、像猫头鹰一样，讨厌这种突如 其来的白光。403室的房客在白光下起身，脱下身上的睡袍，在卫生间
里出出进进。我和她说过，换个红色的暗室灯就不会这么晃人。但她瞪 着我看了好半天，然后说道：红灯怎么成？我要化妆。我要去上班，不
化妆怎么成？我无话可说，只能眯着眼睛看她出出进进。她的样子当然 无可挑剔，否则也不能在银行里做事。但我总觉得她小腹那里黑蓬蓬的
一片，像生了一个大黑痣--起码那地方就难看得很。后来在马路边上， 我心里一直想着那个大黑痣，对她的种种暗示就无动于衷--她在我身边
不停地跳着脚，说道：冷啊，冷。我知道她的意思：她希望我把这件蓝 色的破大衣解开，让她钻进来。但我不肯这么做：我不愿担上性骚扰的
恶名。 早上七点钟，灰白色的街道变成了淡蓝色，路边楼房的墙壁出现了 红色的光斑。这个红蓝两色的世界只有一个寓意，那就是冷。我从桥底
下探出头去，看到天空明亮，空气透明。风在割我的脸。403室的房客 转过身去躲避迎面来的风，她忽然叫道：你看。我转头看去，见到一个
小个子，身穿一件破旧的军棉袄，双手揣在袖子里，从桥边走过。我没 看到他的脸，只看到那一头乱发像板刷一样竖着。他走起路来一拐一拐
的，看来小时缺钙给了他一双O形腿。我想他是一个四川来北京打工的 民工。开头我不知道她叫我看什么，后来想起了她说自己常在等车时遇
到性骚扰--这就是她说的骚扰者吧。我在心里冷笑了一下说：别扯淡 了，人家会骚扰你吗？ 我表哥常常关照我说，要尊重房客。起初我觉得这种叮嘱是多此一
举：我自己将来也是房客，我会不尊重自己吗？但后来发现这不是多此 一举，在天桥底下403喋喋不休时，要不是想起了表哥的叮嘱，我早就
出言顶撞了。她说到银行里的种种好处，不但发工资，还发东西：香 水、唇膏、山美子牌的内衣（看来她穿在里面的就是山美子了，样子是
有点怪，但她不说我是看不出来的），还发香烟，我表哥抽的骆驼牌香 烟就是她们那里发的。这种烟是用土耳其烟草手卷的--我说我表哥这两
天怎么满身的鸡屎味儿，原来是她祸害的。我不喜欢听到这些事，这可 能是因为银行不雇数学家。但我也不是冷酷无情之辈：听到她说话声发
抖，我几次想把大衣脱下来替她披上，但马上又变了主意--她又说到那 家银行是外资的，有不少外籍职员，也许有天嫁个外国人，就可以出
国，不住公寓了。我不喜欢听到这些话，也许是因为我是个男人，不做 变性手术没人肯娶我。到后来，我听到她牙齿在打架，已经在解大衣的
