# 不成功的爱情_section_040

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 40
- **字数**: 1946 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

发，普天下再没有第二个这样的人。照说大家一看见她就该想起她是 谁，但是谁也没想起。这里的道理一说你就明白一大家都是正人君子，
谁肯想这儿有一个人，杀人如麻而且通遥法外？这样的事不该有，不该 有的事就想不起来。 聂隐娘说，王安老梆子，你先说罢，无双到哪儿去了？我是强盗你
是公差，咱们俩是对头。我们道上的规矩，见了公差不杀是造孽。不过 你只要说了我一定不杀你。怎么？你不知道？我看你是活腻啦！
绿发女说王安不可能不知道无双去的地方是基于以下原理一你说我 是无双，而我不是无双，因此你在撒谎。你撒谎的目的是要大家忘了无
双到了哪儿去，那么你一定知道她到哪儿去啦。可是老爹说，这真是活 天的大冤枉。我说你是无双，是因为大家都说你是无双。小娘子您是一
位绿林的豪杰，对这样的事没有体会。假如大家都说煤是白的，那就是 说，以为煤是黑的会有危险。所以那无双去了什么地方，其实我并没有
想起来。当然这话您不相信，所以我要讲讲我想起来了什么。 老爹想起来的事大家都没想起来，足见他并没有老糊涂。他说那无
双的爹虽然以附逆的罪名被杀掉了，但是他并没有附逆。说这种话本是 不应该的一一这等于说大唐朝的刑名办得不好，给大好形势抹黑，不过
在家里说说没关系，大家都不是外人，说点犯忌讳的话还显得亲近。事 情是这样的，那无双的爹不但不肯附逆，还几番挺身骂贼，表现出士大
夫的崇高气节。但是那刑部的官员不知是怎么搞的，愣把老大人定了个 杀头，真是冤得很。这位大人真是死得冤啦，可惜到今天我还想不起他
叫什么来。 绿发女说，这叫什么了不起的情况，值得藏藏躲躲地想不起来而且 我也不信这话，觉得好像是编出来拍王仙客马屁的。还有一件事我要和
你们说明白，王仙客虽然是我丈夫，可他管不了我。今天的事不是把他 马屁拍好了就能完的一他妈的我一定要弄明白你们几个搞什么鬼！
老爹说，小娘子，你误会了。我不是要拍谁的马屁，而是千真万确 有这事。无双的爹临刑时大呼冤枉不止，监斩官见犯人喊冤，按律条不
能执行。他又是三品以上的犯官，照规矩要请圣旨。皇上传出上谕来一 君叫臣死臣不敢不死，怎么这家伙这么麻烦？想必他觉得杀头对他太
轻。着把该狗官的杀头改为车裂，妻子入教坊为妓，儿女官卖为奴，看 今后还有没有人喊冤。钦此！ 老爹说，这可不是我编出来拍谁的马屁一老大人领了皇上的恩典，
在市场上被拉成两半时我们都看见的。他老人家的血溅了一世界，肠子 都被揪出来，从东到西拖了半里地长。人的肠子不可能有这么长，不过
他的肠子已经被揪得非常之细，几乎可以缝衣服啦。至于这位老大人的 夫人，也就是无双的娘，被送进教坊司当歌妓。那老太太六十多啦，牙
掉了不关风，唱起歌来闻者无不惊倒。 老爹又说，这可不是我编出来拍谁的马屁：那位太太进了教坊司， 唱歌不成，人家叫她去学跳舞。出这个主意的人必有了不得的幽默感。
十冬腊月的天气，她穿着跳霓裳羽衣之舞的服装在教坊司门前的空场上 独舞，那景象实在是好看。透过透明的衣服可以看见她胸前那对奶，又
黑又粗又耷拉，好像一对牛舌头一样摆来摆去。大家从九城之外赶去看 热闹，可惜没热闹多久。原来跳不好舞人家不给她饭吃，再加上挨打，
过了没多久她就死得直翘翘啦。 王仙客听了这样的事当然很伤心，不过他到此是来找无双，不是找 这位“过去未来”的丈母娘。他发急道：无双昵？无双到哪里去了？这
个事老爹还是想不起来。绿发女就问孙老板：你第一个跑出来，想必也 是你第一个想起什么来。 孙老板说，他其实什么都没想起来，只是想起讨论这个事有危险，
就急急忙忙跑掉啦。现在听老爹这么说，他也想起是有这回事，而且还 有一点补充。无双的爹是这么被宰掉的一礼部的官员调查了他在贼中的
表现，认为应当升他的官，就写一本奏上去。谁知那天的奏章几乎全是 关于那些从贼附逆的家伙的事，皇上看了大怒，提笔就判杀。结果他也
被判了个杀，这只能怪他命不好，不能说皇上失德。除了这些，他再想 不起别的了。 绿发女说，你再想想罢。你们都这么没记性，我实在很不开心。但
愿程老板不叫我失望，否则我发了脾气要杀人。程老板一听很害怕，就 说大家都记不起来，怎么非该我记起来？好罢我说，你们都记着现在情
况王大官人逼得这么紧，小娘子又这么凶，所以我想起这件事情，不是 存心犯忌讳一那无双的爹确实叫刘天德。
王仙客忽然大笑起来，他说：娘子，你老说我呆。你想想看，我怎 能不呆？我表妹无双一会儿存在一会儿不存在，我舅舅一会儿无论如何
不叫刘天德一会儿确实叫刘天德。你也一会儿是无双一会儿不是无双， 所以我也快不知道自己是谁啦。我觉得大伙儿都有毛病，最好你给我们
一人一闷棍。听了王仙客的话，老爹和各位老板都觉得有一点羞，但又 不知羞从何来。程老板说，你不要打岔，你舅舅叫刘天德这一点无比重
要。知道了这个，你什么都能想起来，不知道这个永世想不起。 原来错杀了刘天德，吏部官员马上就发现啦。有人上了一本说，那
