# 不成功的爱情_section_078

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 78
- **字数**: 1936 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第一人称

## 原文内容

体，要是她着了魔，什么跳大神的也斗不过她。对方一旦听见陈冲、刘 晓庆、张洁等闻所未闻的大名，怎能不落荒而逃？
还有一个梦更加奇怪。我梦见一辆牛车，车上只架了一头牛。赶车 的就像我当年一样手里拿了一根棍子，牛走得慢就用它去戳牛的阴囊。
这都不箅稀奇，怪就怪在我是那条拉车的牛，她是那个赶车的，她戳我 那个地方，一边戳一边口中念念有词，直戳得我那个地方醒来的时候直
发麻。早知道不会背书就要受这份苦楚，我拼了老命也要把四库全书背 下来。 最奇怪的梦是梦见我去参观屠宰厂。那些猪拼了死命不肯上挨刀的
传送带，人家来赶时个个都尖叫着“萨特！”“萨特！”醒来后我十分 疑惑。真的，如果猪知道的东西和我们一样多，挨杀的时候必有一番口
舌。而我们所知道的东西不足识别周围是否是猪圈时，也只能陡然增加 临死时尖叫的内容。 后来我俩又见面时，我忍了又忍，实在难以抵抗那诱惑，终于把我
的梦讲给她听。只见她的脸色由红变白，后来竟泛出一片青色。她的眼 神很奇特，说不上是怜悯还是轻蔑，后来她就走了。一句话也没说就走
了。唉，飞走了，我的小白鸽。 《红拂夜奔》片段 史书上说，隋场帝在位的最后几年，在江都造了一座迷楼，杨广喜
欢各种女人，包括白的。黑的、高的、矮的、胖的、瘦的。他造了一座 迷楼，把各种女人都关进去,像把各种动物关进动物园一样。没有被关
进去的人十分伤心，觉得自己真是不幸。其实被关进去的人不一定都漂 亮。没被关进去的人也不一定不漂亮，人太多了，岂是一座迷楼可以概
括的。据说迷楼方圆数十里，用现代拓扑学的原理建成，不管谁走进 去，都会迷失在里面。杨广的行为给大家树立了榜样，从此男人的梦想
就是建立自己的迷楼，而女人的梦想就是找到一座迷楼，把自己迷失在 里面。 有一天杨广坐在洛阳城里，忽然想道，他要到江都去造一座迷楼。
在这以前他从没有到过江都。也没造过任何楼。而且他说,他将乘船前 往江都。在此之前，洛阳和江都之间没有任何水道。在他下了旨意之
后，洛阳到江都就有了一条运河，河边上还栽满了杨柳。他坐在龙舟 里，由宫女拉着，向南进发。坐在船上，他想像迷楼的样子：在那座楼
里，要有一道永远爬不完的楼梯，有无数的门窗,都朝向楼内。这座楼 没有人口，也没有出口。你永远也走不到顶层，也走不到底层。没有任
何一层在另一层上面，也没有任何一层在另一层下面。在迷楼里，你走 出一个房间，就永远不会回到那个房间。每一个房间都完全不同，但是
它们实际上是一样的。迷楼像它的名字一样，是一个迷。后来那座楼造 起来时，和他想像的一模一样。 除了胡思乱想，杨广可做的另一件事就是和女人性交。所有的女人
都是一样的，没有谁比谁漂亮，也没有比谁不漂亮。每个女人都是处 女，正因为她们都是处女，所以对杨广来说，每个人都不同。正因为她
们每个人都不同，所以一模一样地出血，疼痛，杨广只关心这些事，竟 没有注意天上多了一颗星，作为皇帝,天上的事和他最有关系，但是因
为他是皇帝，他要关心的事都有人代他去做了。 我们知道，杨广在陆地上行走时，乘坐羊拉的小车；当他到了水
上，就要乘女人拉的船。 《三十而立》片段之一 我从云南回来，到京郊去插队。我不喜欢和别人住在一起，就住在
河边的瓦窑里。冬天田里一片光秃秃，老远就能看见那座瓦窑，就像个 倒扣的花盆，灰不溜秋，硕大无比。在花盆下有座小房子，出了门就能
看见干河滩，里面的鹅卵石像粼粼的白骨。河边的树和天气一样死气沉 沉。 那座看窑的房子是泥打的顶。破门上十字花地绷着铁丝。冬天我住
在里面，能住多久，要看我能搜集到多少柴火。有时小转铃也来和我同 住，能住多久，得看她能在多大程度上忍受这种气氛.那间房子是向北
的，冬天刮大风时，要用木桩子才能把门支住。窗户上钉的塑料薄膜， 一会像气球一样胀起来，一会又瘪下去。
我告诉小转铃，小时候我自己跑出去玩，走到长河边上，那是慈禧 太后当年从京城到颐和园乘船的河。春天里河里有绿色的水藻，河边上
绿柳荫荫。河岸坍塌的地方，形成了很大的河滩。有了河滩就不能行 船，假如太后还活着，一定要把河工斩首。但是我跑到河边玩时，已经
没有太后，也没有了河工，只剩下一条荒凉的河。河岸上有一座看青的 茅棚，是用柳树枝搭成，树枝都发了芽。但是棚里很潮，好久没人住
过，棚中间的地上都长了草。太阳晒在我身上很暖和。 《三十而立》片欺之二 我现在明白了小转铃为什么性冷淡。这是因为她很小就会自己和自
己弄。这是她自己告诉我的。说这话时，我们正准备做爱，脱得净光 净。我说：你怎么早没告诉我？她伸手在我头上打了个凿栗说：混蛋！
早告诉你，你还能喜欢我吗？我说：不一定。真不一定。没准更喜欢。 后来我想了好半天，才说：铃子，你真的那么在乎我的意见？她就哭
了，说：我怎么不在乎？你以为别人都像你似的，是个混蛋？然后我又 说：你干吗要爱个混蛋？她说：没有办法。不是混蛋就是假正经，所以
