# 不成功的爱情_section_057

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 57
- **字数**: 1943 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

发像头盔一样扣在脑袋上。一层水壳结在我的身上，在我身体的凸出部 位，则有一些水柱分离出来，那是我的耳朵、眉棱骨的外侧、鼻子、下
巴。从下巴往下，直到腰际再没有什么凸起的地方了。有一股水柱从小 命根上流下来，好像我在尿尿。那东西和一条即将成蛹的蚕有些相似。
现在我不怕承认：我虽然人高马大、智力超群，却是个小孩子。直到不 久之前，我洗澡和游泳都要避人。虽然我现在能把停车场上的小姐吓
跑，但不能抹煞以前的事。老师说过我讨厌之后，就扬长而去，挺着饱 满的乳房，迈开坚实的小腿，穿着一条淡绿色的内裤，趿拉着一双塑料
凉鞋。她把绿色绸衫搭在手臂上没穿，大概是觉得在我面前无须遮挡。 此时在浴室里，无数的水柱奔流着。我站在水柱里，很不开心。小孩子
不会愤怒，只会不开心。这就是这个故事的起因。这件事情是真实的， 但我没有写。 很多年来，我一直在老师的阴影下生活。这位老师的样子如前所
述，她曾经拿根棍面包去吓唬露阴癖，还在浴室里碰见过我--但我们之 间什么都没发生过。但我一直在写她：这是不是真正的小说，我有点搞
不清楚了。也许，我还可以写点别的。比方说，写写我自己。我的故事 是这样的： 大学毕业以后，他们让我到国家专利局工作：众所周知，爱因斯坦
就是在专利局想出了相对论，但我在那儿什么都没想出来。后来他们把 我送到了国家实验室、各个研究所，最后让我在大学里教书。所有天才
物理学家待过的地方我都待过，在哪儿都没想出什么东西来--事实证 明，我虽然什么题目都会做，却不是个天才的物理学家；教书我也不
行，上了讲台净发愣。最后，他们就不管我了，让我自己去谋生。我干 过各种事：在饭店门口拉汽车门，在高级宾馆当侍者，……最古怪的工
作是在一个叫做丰都城的游乐宫里干的：装成恶鬼去吓唬人。不管干什 么，都没有混出自己的房子，要租农民房住，或者住集体宿舍。我睡觉
打呼噜，住集体宿舍时，刚一睡着，他们就往我嘴里挤牙膏，虽然夜里 两点时刷牙为时尚早。最后我只好到公司来工作。公司一听我在外面到
处受人欺负--这是我心地纯洁的标志--马上录取了我。同事都很佩服我 的阅历，惊叹道：你居然能在外面找到事情做！但这并不是因为我明白
事理，练达人情--我要真有这些本事就不进公司。我能找到这些工作只 是因为我个子大罢了。 当年我在丰都城里掌铡刀，别人把来玩的小姐按到铡刀下，我就一
刀铡下去--铡刀片子当然是假的--还不止是假的，它根本就不存在，只 是道低能激光。有的小姐就在这时被吓晕过去了，个别的甚至到了需要
赶紧更换内裤的程度。另外一些则只是尖叫了一声，爬起来活动一下脖 子，伸手到我身上摸一把。我赶紧跳开，说道：别摸--沾一手--全是青
灰。不管是被吓晕的还是尖叫的，都很喜欢铡刀这个把戏。到下一个场 景，又是我挥舞着钢叉，把她们赶进油锅：那是一锅冒泡的糖浆。看上
去吓人，实际只有三十度--泡泡都是空气。这个糖浆浴是很舒服的：我 就是这么动员她们往下跳，但没有人听。小姐们此时已经有了经验，不
那么害怕，东躲西藏，上蹿下跳，既躲我手上的钢叉，又躲我腰间那根 直挺挺的大阴茎。但也有些泼辣的小姐伸手就来拔这个东西，此时我只
好跳进油锅去躲避--那是泡沫塑料做的，拔掉了假的，真的就露出来 了。既然我跳了油锅，就不再是丰都城里的恶鬼，而是受罪的鬼魂。所
以老板要扣我的工资，理由是：我请你，是让你把别人赶下油锅，不是 让你下油锅的……作为雇员，我总是尽心尽责，只是时常忘了人家请我
来做什么。作为男人，我是个童男子……这就是一切事实。结论是：我 自己没什么可写的。 现在到了交稿的时间，同事们依次走到我面前。我说：放下吧，我
马上看。谢谢你。与此同时，我头也不抬，双脚收在椅子下面--我既不 肯枪毙他，也不让他踩我的脚。这就是说，我心情很坏。他放下稿子，
悄悄地走出门去，就像在死人头前放上鲜花一样。我是这样理解此事： 权当我的葬礼提前举行了。最后一个人走到我面前时，我也是如此说。
她久久地不肯放下稿子，我也久久地不肯抬头看她。后来，她还是把稿 子放下了。但她不肯走出去，和别人一样到屋顶花园去散步，而是走到
桌子后面，蹲了下来，双手把我的一只脚搬了出来，放在地面上，然后 站起身来，在上面狠命地一踩。这个人就是“棕色的”。我慢慢地抬起
头来看着她，发现她的眼睛好像犯了结膜炎一样。我这一夜在失眠，她 这一夜在痛哭。虽然她现在正单足立在我的足趾上，但我不觉得脚上比
头里更疼--虽然足趾疼使头疼减轻了很多。这种行径和撒娇的坏孩子相 仿，但我没有责备她。她见我无动于衷，就俯下身来，对着我的耳朵
说：看见你的那东西了--难看死了！她想要羞辱我。但我还是无动于 衷，耸了耸肩膀说：难看就难看吧。你别看它不就得了……
在我的小说里，我遇到了一个谜语：世界是银子的。我答出了谜 底：你说的是热寂之后。现在我又遇到了一个谜语：“棕色的”女同事
