# 不成功的爱情_section_092

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 92
- **字数**: 1935 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

原剧本39 在讲述第五个爱情故事时，阿兰从极度的羞怯逐步转为狂热（或者 说上劲）。最后他转为坚定。这种坚定看上去像是冷漠，因为他对自己
会有什么结果已经无动于衷。 原剧本42 阿兰待在那间挂满白色椎幕的房子里，长篇大论，说“它”常常是 灰色的，皱巴巴、毫无光彩，就像生活一样。但是后来伸展开，带上了
晚霞的颜色，或者说，像成熟的苹果一样，表面有一层透明的膜，光彩 照人。然后又忽然打住了。 读周建《没有极限的科学——关于
相对论三大实验验证的历史反思》 文稿的眉批 请注意物理学家的工作态度。因为经典物理的完备，物理学家有一
种对已有知识的崇拜，以天之骄子或上帝选民自居。经典物理的不完备 妨碍他们享受自满自足的大快乐，是他们内心的痛苦。
我知道一个例子是这样的：古埃及的人因为生活在平原地方，很早 就相信地球是圆的。古希腊的人则生活在多山地区，一直不相信地球是
圆的一你又怎知老一辈物理学家反对狭义相对论不是出于生活在低速世 界中人的偏见呢。 补充理论的出现本身就是有趣的事。实际上有渴望新理论的人，有
希望保住旧理论的人。这是志趣的不同。 这两种观点似太过分。似乎涉及到世界是否需要解释的问题。所谓 观念，就是对世界的解释吧？
也不能说完全有理。的确存在解释过度的问题。 我个人认为，没有任何解释的知识是不存在的。最起码这种知识我
不会懂得。 客观地说，这些实验手段是太可怜了。但是从长远的观点来看，谁 也不能说将来的人有什么做不到的事。也许有天，人类有可能像今天摆
布电磁场一样来摆布引力场……将来人能做些什么谁也说不准。但我同 意广义相对论比实验手段超前得太远一些了。
应该把实验受到的限制看作一时一事的事。从长远的观点看问题， 任何理论都等待经验验证。 即使如你所述，一种理论难于验证和它本身不可验证是两回事，这
是一定要分清的。有一种命题本身就不可验证，是所谓先验的命题，广 义相对论不是这样。 图腾巫术不是这种东西。马林诺夫斯基（人类学家）有论述。这类
东西里包含了对自然的恐惧、无奈，有种感性的东西。 伪科学和科学是有区别的。伪科学包含了自欺欺人这种态度。诚实
和虚伪是最本质的区别。 那个时期的人对科学和艺术不做区分，把知识和道德不做区分。这 种态度在现代已经不可行了。
只记S-O型的转化似太简单，主观和客观不是简单一谈就清楚的。 对人类只好发展这种最复杂的过程搞简单图示是最危险不过的了。
涉及到心灵（mind）的实质，不是常数可以概括的。 恐怕事情真的不像你说的这么简单。有一件最重要的事没有述及，
就是科学本身是在不计利害（不谋好处）地追求实现真理，还是直接谋 求人本身的利益。这是一个最根本的差异。从古希腊始，人有寻求知识
如苏格拉底说知识等于美的说法，知识本身是目的，还是知识解决问 题，目的在人的内心深处。这比主观些还是客观些带根本性。这不是实
验可以验证的。 说科学是二元的，态度能是二元的吗？ 我的观点是：人能够把追求知识本身看作目的，也就是古希腊文明
的出现，这是带有一点偶然性的。整个人类从古希腊得益极多。 这个说法有些意思，但还带一点神学色彩。所谓宇宙的创造性是先
验的命题。也许对科学家来说是个好的信仰，但属神学一类当无疑问。 我认为二维性把很多不同的说法混为一谈了。也可能是因为你把它
拿到科学外去用所致。 起码有三类性质完全不同的事： 1、知识目的问题。 2、知识性质：先验还是经验？
科学是要解释，还是简单描述 1是知识分子与匠人的区别；3.是神学家与科学家的区别；3.是马 赫主义与非马赫主义的区别。它们无因果关系。知识分子不等于科学
家，不等于马赫主义者。 科学是二元的？恐怕不止罢。对于科学的价值等于S-O，有个最简 单的质疑。只要不违背经验，主观的解释可以无限增多，加入大批废
话，这是否多元呢？冗余什么都不违背啊。 对于科学做主客观二元分析在科学内部是可行的，但不可以外推到 人类知识的全部领域。全体科学家都有求知的态度，他们是一个特殊人
群。科学知识又是全部知识中的一个殊的类。在科学内部，人们对知识 有个主观的评价标准，这个标准和艺术全然不同。
这些东西互相排斥，怎能说是积累的呢？起码没有人相信数学美属 于科学……它是属于艺术的。真善美同一的想法现代人早不信了。
讨论主观准则是困难的，还不如少提。 对希腊的这种认识是错误的。罗素说，西方智慧一切最好的东西都 可以追溯到古希腊。
客观地说，亚里士多德学说、经典力学等，一度有种神圣的光轮。 这是一般愚人加上去的。把这层光轮去了以后，大体还是个一般的科学
理论。古人有分不清科学、神学、艺术界限的时候，现代人再分不清就 该打了！ 你好像忽略了一点，就是总有一种理论是最好的。科学上也有定
评、公论一说。 这种阶段论的说法，也似优点过时。 我有点明白你想法的由来了。 假如针对同样的证据可以有无数理论，何以只有有限甚至只有一种
