# 不成功的爱情_section_093

## 元数据

- **作品名**: 不成功的爱情
- **章节**: 全文
- **小节序号**: 93
- **字数**: 1896 字

## 叙事特征

- **包含对话**: 否
- **描述性内容**: 是
- **叙事视角**: 第三人称

## 原文内容

理论为人接受那？这些理论为何有高下之分呢？我倒不以为是个别科学 家的理论有更大的魅力，就如艺术家表现出的那样。这就说得远了。
假设有AB两种理论，没有一种比另一种更对，如欲指出某种更好， 就进入了价值而非艺术的论域。B理论的拥护者最终回同意A理论更好，
一般情况下不是被A的魅力折服，还是被说服的。价值的争论是伦理之 争。伦理问题是可以讨论的，只要双方有共同的伦理基础。换言之，只
要有双方都能接受的原则。艺术则不是这样的。 假如没有一种无条件求知的精神，科学是不会存在的。把宗教和哲
学混同是不对的。这是很奇特的看法啊。请注意，科学也是一种文化， 它自身也有超越现世人的目的，不是那么简单地为人服务的。一个人不
可能直接了解它。 不能否认，人是可能有偏见的。迁就偏见不是合理的要求。 这段有关艺术的说明实在太可怕了。艺术的真谛在于“创新性”，
凡是能被你这样明白地说出来的，都太简单太陈腐，丧失魅力。有魅力 的东西永远是第一次出现。这就是说，艺术不接受简单说明。我总觉得
以下想得太过离奇了。 把科学与艺术类比，犯了一个根本的错误：从根本上说，艺术家在 做使人感动的工作科学家做着使人信服的工作。诚然科学家回顾自己的
成就时会被感动，但这种感情是冗余的，有滥情之嫌。科学不会因一种 理论使人感动就接受它。同理，艺术家的工作不论多么令人信服，只要
使人反胃，勾不起人的兴致，也是失败的。 这个说法恰恰不对。十进制是人的偏见。 进化论的思想用在这里显得庸俗。
这个问题换个角度来说是这样的：既然观点有无限多种，就有如何 服人的问题。科学家喜欢说自己的理论是真理，可以使人信服。其实服
人的方式有以下几种： 使人信服——罗素曾指出，有理性的权威，涉及对错。 使人屈服——武力、权力，涉及利害。
使人折服——艺术的魅力。 除了这几种之外，还有一种说服别人的方法，这是因为大家都在追 求好的知识，会同意这一种比另一种用起来方便等等。总之，科学服人
的手段，只能是说服，不是使人感动。只有好的理论能够成立，但好的 理论不是“更崇高”、“更高层次”，而是因为它更合我们的心意。
我个人认为，在不违背已知证据的基础上，不同理论之争是种价值 之争。也就是说，处于伦理的范畴。科学家有共同的伦理准则，就是无
条件的求知，追求客观真理。对科学理论的评价，归根结底是在这个准 则上的争议^这其中有很多细节我们并不知道。我倒不以为科学和艺术
应该走向同一个方向。作为艺术家，我个人的全部努力都放在求新求异 上，我自知这样子来干科学是完全不行的。科学家的伦理原则倒是个很
有趣的问题。罗素说：不计成败利钝地追求客观真理。我认为人对客观 真理是有感知力的，所以我绝不同意在科学问题上可以自由的来。
《红拂夜奔》笫六章说明 本书这一部分受到了乔治·奥维尔的经典之作《1984》的影响。有 人说，《1984》受到了摩尔爵士《乌托邦》的间接影响，假设如此，本
书作者就是从这两本书内获得了益处。虽然本书是如此的粗陋，得到的 有益影响又是如此令人遗憾的微不足道（这是因为本人的鲁钝），但是
作者仍要在此表达对两位前辈大师的感激之忱。 《万者寺》写作笔记 红绡 红绡是一个女人。她是个苗族人。总是披着头发走来走去。这是一
个肤色黝黑的小姑娘。 薛嵩 薛嵩住在湖南的山上。他的营栅是长满了木耳的树干筑成的，树干 下面堆满了虫子屎。
王小波自书简介 王小波，1952年生，北京人。在北京西郊大学区长大。1969年到云 南插队，后来在山东转插，做过民办教师。1974年以后在北京街道当工
人。1978年上大学，1982中国人民大学理学学士，1986年美国匹兹堡大 学文科硕士。1988年回国，曾在北京大学、人民大学工作。现为自由撰
稿人。 作品: 《立新街甲一号与昆仑奴》，短篇小说，《收获》，1993·3 《夜行记》，短篇小说，《四川文学》，1991·5
《黄金时代》，第十三届台湾《联合报》中篇小说奖 《王二风流史》，小说集，香港繁荣出版社，1992 《我的阴阳两界》，中篇小说，《青年作家》，1993
《革命时期的爱情》，《花城》，1994·3 《未来世界》，第十六届台湾《联合报》中篇小说奖 《黄金时代》，小说集，华夏出版社，1994
附录 王小波年谱简编 1952年出生 5月13日，王小波出生于北京一个干部家庭。此时正值三反运动期 间，家庭境况突发变故，这一突变对王小波的人生产生极大影响。他的
名字小波就是这一事件的记录。 父亲王方名原籍四川省渠县，逻辑学家，中国人民大学教授。1935 年参加中国共产党领导下的学生运动，不久赴延安，转战至山东。50年
代初任国家教育部干部。1952年被错划为阶级异己分子，1979年平反恢 复党籍。母亲宋华为国家教育部干部，原籍山东省牟平县。
